Благосостояние государства обеспечивают не те деньги, которые оно ежегодно отпускает чиновникам, а те, что оно ежегодно оставляет в карманах граждан. Йожеф Этвес 
Большая империя, как и большой пирог, начинает крошиться с краев. Бенджамин Франклин 
В тех демократических государствах, где решающее значение имеет закон, демагогам нет места, там на первом месте стоят лучшие граждане; но там, где верховная власть основана не на законах, появляются демагоги. Аристотель 
Главный недостаток капитализма – неравное распределение благ; главное преимущество социализма – равное распределение лишений. Уинстон Черчилль 
Государства, в которых правит толпа, отрекаются от законов так же легко, как и от веры своих отцов. Жан Массийон 
Государственное образование, именовавшееся Священной римской империей, не было ни священной, ни римской, ни империей. Вольтер 
Государство – не Бог, оно не имеет права отнимать то, что не может вернуть, если захочет. Антон Чехов 
Государство – не что иное, как намордник для усмирения плотоядного животного, называющегося человеком, для придания ему отчасти травоядного характера. Артур Шопенгауэр 
Государство существует не для того, чтобы превращать земную жизнь в рай, а для того, чтобы помешать ей окончательно превратиться в ад. Николай Бердяев 
Если бы природа имела столько законов, как государство, сам Господь не в состоянии был бы управлять ею. Людвиг Берне 
Когда государство управляется согласно с разумом, постыдны бедность и нужда; когда государство не управляется согласно с разумом, то постыдны богатства и почести. Конфуций 
Коли нету здравого ума, Не будут долговечными державы, Где перемен сплошная кутерьма. Никколо Макиавелли 
Лучшее государственное устройство для любого народа – это то, которое сохранило его как целое. Мишель де Монтень 
Репутация государства точнее всего определяется суммой, которую оно способно взять в долг. Уинстон Черчилль 
Роскошь и чрезмерная изысканность предрекают верную гибель государству, ибо свидетельствуют о том, что все частные лица пекутся лишь о собственном благе, нисколько не заботясь о благе общественном. Франсуа де Ларошфуко 
Тоталитарное государство устанавливает неопровержимые догмы и меняет их со дня на день. Джордж Оруэлл 
Чем мельче граждане, тем больше кажется империя. Станислав Ежи Лец 
Чем сильнее падение государства, тем больше у него законов. Тацит 
В ком нет любви к стране родной, Те сердцем нищие калеки. Тарас Шевченко 
Государство всегда именуют отечеством, когда готовятся к убийству людей. Фридрих Дюрренматт 
Каждый гражданин обязан умереть за отечество, но никто не обязан лгать ради него. Шарль де Монтескье 
Когда исчезает свобода, остается еще страна, но отечества уже нет. Франсуа де Шатобриан 
Когда я вспоминаю, что Бог справедлив, я содрогаюсь за мою родину. Томас Джефферсон 
Кто не принадлежит своему отечеству, тот не принадлежит и человечеству. Виссарион Белинский 
Многие склонны путать два понятия: «отечество» и «ваше превосходительство». Михаил Салтыков-Щедрин 
Можно убежать из отечества, но нельзя убежать от самого себя. Гораций 
Настоящий патриотизм не уживается с неприязнью к отдельным народностям. Николай Добролюбов 
Не спрашивай, что твоя родина может сделать для тебя, спроси, что ты можешь сделать для своей родины. Джон Кеннеди 
Нельзя унести родину на подошвах своих сапог. Жорж Дантон 
Ногами человек должен врасти в землю своей родины, но глаза его пусть обозревают весь мир. Джордж Сантаяна 
Патриотизм не должен ослеплять нас; любовь к отечеству есть действие ясного рассудка, а не слепая страсть. Николай Карамзин 
Только два сорта и есть, податься некуда: либо патриот своего отечества, либо мерзавец своей жизни. Александр Островский 
Тот, кто не любит свою страну, ничего любить не может. Джордж Байрон 
Человек, забывший свою родину, – заблудившийся человек. Удмуртская пословица 
Чтобы сделать из людей хороших граждан, им следует дать возможность проявлять свои права граждан и исполнять обязанности граждан. Сэмюэл Смайлс 
Эмиграция – это способ заявить своей отчизне, что ее не считают родной матерью. Поль Декурсель 
Я не научился любить свою родину с закрытыми глазами, с преклоненной головой, с запертыми устами… Я полагаю, что мы пришли после других для того, чтобы делать лучше их, чтобы не впадать в их ошибки, в их заблуждения и суеверия. Петр Чаадаев 
Я предпочитаю бичевать свою родину, предпочитаю огорчать ее, предпочитаю унижать ее, только бы ее не обманывать. Петр Чаадаев 
Я, конечно, презираю отечество мое с головы до ног – но мне досадно, если иностранец разделяет со мной это чувство. Александр Пушкин
Величие народа не измеряется его численностью, как величие человека не измеряется его ростом; единственной мерой служит его умственное развитие и его нравственный уровень. Виктор Гюго 
Вести народ легче, чем сдвинуть его с места. Дэвид Финк 
Вольтер учил: «Чем люди просвещеннее, тем они свободней». Его преемники сказали народу: «Чем ты свободнее, тем просвещенней». В этом и таилась погибель. Антуан Ривароль 
Военных сил недостаточно для защиты страны, между тем как защищаемая народом страна непобедима. Наполеон 
Все народы имеют непреодолимую склонность распинать своих пророков, учителей и великих историков. Николай Бердяев 
Гений, дух, характер народа проявляется в его пословицах. Фрэнсис Бэкон 
Демократия – это имя, которое дают народу, когда нуждаются в нем. Роберт де Флер 
Для того чтобы сделать народ добродетельным, надо сделать его счастливым. Бенджамин Румфорд 
Довести варварский народ до высшей степени могущества легче, нежели вывести из состояния дремоты народ просвещенный. Дени Дидро 
Если правительство недовольно своим народом, оно должно распустить его и выбрать себе новый. Бертольт Брехт 
История народа является также его завещанием. Вильгельм Швебель 
История народов есть шкала человеческих бедствий, деления которой обозначаются революциями. Франсуа де Шатобриан 
История учит лишь тому, что она никогда ничему не научила народы. Георг Гегель 
Каждый народ имеет такую историю, на какую у него хватает фантазии. Максим Звонарев 
Каковы бы ни были политические перемены у невежественного народа, его бедствия могут только видоизменяться, но всегда будут следовать одно за другим. Пьер Буаст 
Когда же народу покажут такое зрелище, чтобы он перестал думать о хлебе насущном? Михаил Генин 
Когда с хлебом и зрелищами плохо, народ ищет удовлетворение в вере и поисках исторической правды. Вильгельм Швебель 
Когда народу затыкают рот, тот становится мыслителем. Владимир Колечицкий 
Когда у народа отнимают надежду, очень быстро наступает моральное разложение. Анатоль Бройяр 
Мерило народа не то, каков он есть, а то, что считает прекрасным и истинным, по чем воздыхает. Федор Достоевский 
Митинг – это такое мероприятие, когда собирается много народу и одни говорят то, что не думают, а другие думают то, что не говорят. Владимир Войнович 
Можно дурачить часть народа все время; можно дурачить весь народ некоторое время, но нельзя дурачить все время весь народ. Авраам Линкольн 
Мы боремся не за человеческие права народа, но за божественные права человека. Генрих Гейне 
Наибольшей опасностью для свободы является пассивность народа. Георг Брандес 
Народ – кто сам себе не врет. Народ – кто враг духовной лени. Лишь тот, кто мыслит, – тот народ, все остальные – населенье. Евгений Евтушенко 
Народ не может и не должен жить дальней целью, ибо дальняя цель всегда служит оправданием ближайшему мошенничеству. Фазиль Искандер 
Народ, не желающий кормить свою армию, вскоре будет вынужден кормить чужую. Наполеон 
Народ, зараженный суеверием, неизлечим и становится добычею шарлатанов всякого рода. Пьер Буаст 
Народ рукоплещет всякому перевороту в правлении, пока не разочаруется в очередной раз. Шарль Дюкло 
Народу нужны не отвлеченные идеи, а прописные истины. Антуан де Ривароль 
Народы так же падки на лесть, как и тираны. Альфонс де Ламартин 
Народы будут счастливы, когда настоящие философы будут царями или когда цари будут настоящими философами. Платон 
Науки и искусства – слава народа; они увеличивают его счастье. Клод Гельвеций 
Не может быть другого настоящего законодателя, кроме народа. Дени Дидро 
Не может быть свободен народ, угнетающий другие народы. Сила, нужная ему для подавления другого народа, в конце концов всегда обращается против него самого. Фридрих Энгельс 
Не моря разделяют народы, а невежество, не различие языка, а враждебные отношения. Джон Рескин 
Недовольство – первый шаг к прогрессу как у отдельного человека, так и у народа. Оскар Уайльд 
Никакой народ не может достичь процветания, пока он не осознает, что пахать поле – такое же достойное занятие, как и писать поэму. Букер Тальяферро Вашингтон 
Обучать народ – значит делать его лучше; просвещать народ – значит повышать его нравственность; делать его грамотным – значит цивилизовать его. Виктор Гюго 
О воле народа обычно говорят те, кто ему приказывает. Карел Чапек 
Опорой нации и ее рычагом является простой народ. Как бы ни была богата нация замечательными людьми, тем не менее движущей силой ее останется простой народ – именно он и есть стан, ось и рычаг этой машины. Микаэл Налбандян 
Правителя можно сравнить с лодкой, а народ – с водой: вода может нести лодку, а может ее и опрокинуть. Сюнь-цзы 
Просвещенный народ легче вести, но его труднее гнать, им легче управлять, но невозможно поработить. Генри Бруэм 
Сравнивают народ с растением, говорят о крепости корней, о глубине почвы. Забывают, что и растение, для того чтобы приносить цветы и плоды, должно не только держаться корнями в почве, но и подниматься над почвой, должно быть открыто для внешних чужих влияний, для росы и дождя, для свободного ветра и солнечных лучей. Владимир Соловьев 
Только добрый и талантливый народ может сохранить величавое спокойствие духа и юмор в любых, и самых трудных, обстоятельствах. Пословицы, поговорки, прибаутки, рождаясь в недрах народных масс, говорят о здоровом, могучем организме. Владимир Даль 
У народа может быть единая душа, единое сердце, единая грудь, которой он встает на врагов, но горе ему, если у него один мозг. Станислав Ежи Лец 
Человек, ненавидящий другой народ, не любит и свой собственный. Николай Добролюбов 
Будущее нации в руках матерей. Оноре де Бальзак 
Гордиться принадлежностью к какой-либо нации – все равно что гордиться тем, что ты родился во вторник. Неизвестный автор 
Здоровая нация так же не замечает своей национальности, как здоровый человек – позвоночника. Но если вы подорвете ее национальное достоинство, нация не будет думать ни о чем другом, кроме того, чтобы восстановить его. Она не станет слушать никаких реформаторов, никаких философов, никаких проповедников, пока не будут удовлетворены требования националистов. Она не будет заниматься никакими делами, сколь бы неотложными они ни были, кроме дела воссоединения и освобождения. Бернард Шоу 
Если общество скроено по нашей мерке, мы называем это свободой. Роберт Фрост 
Здоровое общество всегда в самом себе найдет лекарство против своих заболеваний, а если нет, то ему уже никакое лекарство со стороны власти не поможет. Александр Никитенко 
Ни одно общество не может быть хуже, чем люди, из которых оно состоит. Вильгельм Швебель 
Общество – как воздух: оно необходимо для дыхания, но недостаточно для жизни. Джордж Сантаяна 
Общество – свод из камней, который обрушился бы, если бы один не поддерживал другого. Сенека 
Общество виновато во всем том, что совершается в его пределах; всякая дрянная личность самим фактом своего существования указывает на какой-нибудь недостаток в общественной организации. Дмитрий Писарев 
Общество всегда находится в заговоре против человека. Конформизм считается добродетелью, уверенность в себе – грехом. Общество любит не человека и жизнь, а имена и обычаи. Ральф Эмерсон 
 Общество деградирует, если не получает импульсов от отдельных личностей; личность деградирует, если не получает сочувствия от всего общества. Уильям Джеймс 
Судить о величии и устойчивости любого общества можно благодаря одному простому критерию, а именно: как это общество заботится о детях, престарелых и больных. Арнольд Тойнби 
Возражения против прогресса всегда сводились к обвинениям в аморальности. Бернард Шоу 
Всякий прогресс основан на врожденной потребности всякого организма жить не по средствам. Сэмюэл Батлер 
Мы уже не верим в прогресс – разве это не прогресс? Хорхе Луис Борхес 
Мы изменили свое окружение так радикально, что теперь должны изменять себя, чтобы жить в этом новом окружении. Норберт Винер 
Настанет время, когда наши потомки будут удивляться, что мы не знали таких очевидных вещей. Сенека 
Нет дела, коего устройство было бы труднее, ведение опаснее, а успех сомнительнее, нежели замена старых порядков новыми. Никколо Макиавелли 
Политическая неподвижность немыслима, человеческий дух должен развиваться. Франсуа де Шатобриан 
Прогресс – не вопрос скорости, а вопрос направления. Неизвестный автор 
Развитие – процесс подсознательный, который сразу же прекращается, когда о нем начинают думать. Бернард Шоу 
Разумный человек приспосабливается к миру, неразумный – упорно пытается приспособить мир к себе. Поэтому прогресс зависит от неразумных людей. Бернард Шоу 
У нас перемены к лучшему следуют с такой быстротой, что ничто хорошее не успевает прижиться. Хенрик Ягодзиньский 
Эх, старые добрые времена, когда можно было отдать свою жизнь за построение нового мира, а умереть в старом. Аркадий и Борис Стругацкие 
Не надо смешивать цивилизацию с культурой… развитие цивилизации отодвигает культуру все более и более назад, игнорируя духовную сторону человека и отодвигая его к первобытному звериному прошлому. Анатолий Кони 
Нет ничего враждебнее культуре, чем цивилизация. Владимир Эрн 
Объединенный с альтруизмом индивидуализм стал основой нашей западной цивилизации. Карл Поппер 
Свобода есть единственная характерная черта цивилизации… Лев Мечников 
Современная цивилизация – обмен ценностей на удобства. Станислав Ежи Лец 
Трижды преступна хищническая цивилизация, не ведающая ни жалости, ни любви к твари, но ищущая от твари лишь своей корысти, движимая не желанием помочь природе проявить сокрытую в ней культуру, но навязывающая насильственно и условно внешние формы и внешние цели. Павел Флоренский 
Цивилизация – ужасное растение, которое не растет и не расцветает, пока его не польют слезами и кровью. Артуро Граф 
Цивилизация – это процесс освобождения человека от человека. Эйн Рэнд 
Я думаю, что следующим великим шагом цивилизации будет такое положение дел, когда правительство будет состоять из мудрых, а не из сильных. Хью Даунз 
Большая политика – это всего лишь здравый смысл, примененный к большим делам. Наполеон 
Большинство имеет за собой власть, но не право; меньшинство всегда имеет за собой право. Генрик Ибсен 
Будь я политиком, никогда бы я не решился позорить настоящее ради будущего, хотя бы мне за золотник подлой лжи обещали сто пудов блаженства. Антон Чехов 
В детстве я хотел стать тапером в борделе или политиком. Разница, по правде сказать, небольшая. Гарри Трумэн 
В наше время многие политики имеют обыкновение с апломбом рассуждать о том, будто народ не заслуживает свободы до тех пор, пока не научится ею пользоваться. Это умозаключение сделало бы честь дураку из старой сказки, который решил не идти в воду, пока не научится плавать. Томас Маколей 
В политике все, что бесполезно, – порочно или глупо. Шарль Ганель 
В политике и в картах друзей не бывает. Финлей Данн 
В политике приходится делать много такого, чего не следует делать. Теодор Рузвельт 
В политике приходится предавать свою страну или своих избирателей. Я предпочитаю второе. Шарль де Голль 
В политике слово «правда» означает любое утверждение, лживость которого не может быть доказана. Джонатан Линн и Энтони Джей 
В политике, как и в грамматике, ошибка, которую совершают все, провозглашается правилом. Андре Мальро 
Великое искусство всякого политического деятеля не в том, чтобы плыть против течения, но обращать всякое обстоятельство в свою пользу. Фридрих Великий 
Вся тайна политики состоит в том, чтобы знать время, когда солгать, и знать время, когда промолчать. Маркиза де Помпадур 
Дешевых политиков не бывает. Лоуренс Питер 
Искусство внешней политики – направить неизбежное в нужное русло. Генри Киссинджер 
Когда мужчина достигает возраста, в котором уже нельзя служить чиновником, садовником или полицейским, считается, что он как раз созрел для того, чтобы вершить судьбы своей страны. Сомерсет Моэм 
Любая политика всегда была и будет постоянным рассадником ненависти. Генри Адамс 
Не стоит начинать заниматься политикой, если у вас нет толстой кожи, как у носорога. Франклин Рузвельт 
Неверно, будто политика есть искусство возможного. Политика – это выбор между гибельным и неприятным. Джон Гэлбрейт 
Одно из самых главных достоинств в политике – это умение притворяться. Луи Бешерель 
Он ничего не знает, а думает, что знает все: ему на роду написано быть политиком. Бернард Шоу 
Политик – это человек, который пожертвует вашей жизнью за свою родину. Тексас Гинен 
Политик – это человек, путающий свой голос с гласом народа. Джон Говард 
Политик до такой степени не принимает на веру свои слова, что всегда удивляется, когда другие понимают его буквально. Шарль де Голль 
Политик напоминает мне человека, который убил отца и мать, а затем, когда ему выносят приговор, просит его пощадить на том основании, что он – сирота. Авраам Линкольн 
Политик никогда не должен говорить «никогда». Линдон Джонсон 
Политик хочет оставаться на своем посту всегда из самых высоких побуждений! Агата Кристи 
Политика – единственная профессия, в которой зарабатывают на жизнь исключительно хвастовством. Бен Хехт 
Политика – не точная наука. Отто фон Бисмарк 
Политика так же увлекательна, как война. Но более опасна. На войне вас могут убить лишь однажды, в политике – множество раз. Уинстон Черчилль 
Политика – это искусство из множества мелкой лжи сделать нечто похожее на одну большую правду. Вильгельм Швебель 
Политика – это лабиринт, из которого выбраться труднее, чем войти. Уильям Гладстон 
Политика – это не искусство возможного. Это выбор между плохим и очень плохим. Джон Гэлбрейт 
Политика есть искусство возможного. Отто фон Бисмарк 
Политика есть искусство приспособляться к обстоятельствам и извлекать пользу из всего, даже из того, что претит. Отто фон Бисмарк 
Политика есть искусство удерживать людей от участия в делах, которые их прямо касаются. Питер Устинов 
Политика слишком серьезное дело, чтобы доверять ее политикам. Шарль де Голль 
Политики везде одинаковы: они обещают построить мост там, где и реки-то нет. Никита Хрущев 
Политики уделяют много внимания простым людям, но это не обязательно добродетель. Собаки, например, уделяют много внимания блохам. Патрик О’Рурк 
Политики как дети – если их не слышно, значит, что-нибудь натворили. Вильгельм Швебель 
Политический язык нужен для того, чтобы ложь звучала правдиво, чтобы убийство выглядело респектабельным и чтобы воздух можно было схватить руками. Джордж Оруэлл 
Поразительно, сколь умен бывает политик через десять лет после того, когда надо было быть умным. Ллойд Джордж 
При существующих политических институтах иногда еще приходится считаться с чужим мнением. Уинстон Черчилль 
Реальная политика состоит в том, чтобы не замечать фактов. Генри Адамс 
Самое ценное в политике – короткая память. Джон Гэлбрейт 
Самый удачливый политик – это тот, кто чаще всех и громче всех повторяет общеизвестное. Теодор Рузвельт 
Хороший политик под стать футбольному тренеру: он должен быть достаточно умным, чтобы понимать игру, и достаточно глупым, чтобы придавать ей значение. Юджин Маккарти 
Человек – политическое животное. Аристотель 
Если вы в меньшинстве – говорите; если в большинстве – голосуйте. Роджер Шерман 
Каждый парламент считает, что он прекрасно бы правил страной, если бы граждане ему не мешали. Вильгельм Швебель 
Оппозиция – это завтрашние реакционеры. Адриан Декурсель 
Оппозиция – это искусство обещать то, чего правительство не может исполнить. Гарольд Николсон 
Оппозиция в политике – партия, которая удерживает правительство от буйного помешательства, подрезая ему поджилки. Амброз Бирс 
Парламент может заставить народ подчиниться, но не согласиться. Уинстон Черчилль 
Парламентским вождем Является всегда наинаглейший И наиадвокатнейший из всех. Максимилиан Волошин 
Партийность – это умоисступление многих ради выгоды некоторых. Александр Поп 
Партия, которая объявляет своей заслугой дождь, не должна удивляться, когда ее обвиняют в засухе. Дуайт Морроу 
Бедные всегда голосуют за партию, которая громче всех обещает хлеба и зрелищ, а потом не сможет этого дать. Вильгельм Швебель 
В результате демократических выборов из большого числа несведущих получается малое число подкупленных. Бернард Шоу 
Выбирать себе правительство вправе лишь тот народ, который постоянно находится в курсе происходящего. Томас Джефферсон 
Главное – во время предвыборной кампании никогда не говорите ничего такого, что может запомниться. Юджин Маккарти 
Голосуйте за того, кто обещает меньше других: так вы меньше разочаруетесь. Бернард Барух 
Плохие государственные деятели избираются хорошими гражданами… не участвующими в голосовании. Джордж Натан 
Анархия всегда приводит к абсолютизму. Наполеон 
В любую эпоху самых злостных представителей рода человеческого следует искать среди народных вождей. Томас Маколей 
В наши времена уже очевидно, что те государи, которые мало заботились о благочестии и умели хитростью заморочить людям мозги, победили в конце концов тех, кто полагался на свою честность. Никколо Макиавелли 
В этом мире люди ценят не права, а привилегии. Генри Менкен 
Величие великого человека обнаруживается в том, как он обращается с маленькими людьми. Томас Карлейль 
Власть – самое сильное возбуждающее средство. Генри Киссинджер 
Власть одного человека над другим губит прежде всего властвующего. Лев Толстой 
Власть развращает, абсолютная власть развращает абсолютно. Джон Актон 
Всякий народ имеет такое правительство, какого заслуживает. Жозеф де Местр 
Всякому правительству угрожают три вещи: непоследовательность, тирания и зависть. Уильям Пенн 
В войне большей частью побеждают рассудительность и обилие денег. Перикл 
В войне не бывает выигравших – только проигравшие. Невилл Чемберлен 
В мирное время сыновья хоронят отцов, в военное – отцы сыновей. Фрэнсис Бэкон 
Ветеранов третьей мировой не будет. Уолтер Мондейл 
Война будет повторяться до тех пор, пока вопрос о ней будет решаться не теми, кто умирает на полях сражений. Анри Барбюс 
Война – варварство, когда нападают на мирного соседа, но это священный долг, когда защищают родину. Ги де Мопассан 
Война – величайшее бедствие, которое может причинить страдание человечеству; она разрушает религию, государства, семьи. Любое бедствие предпочтительнее ее. Мартин Лютер 
Война в одинаковой мере облагает данью и мужчин, и женщин, но только с одних взимает кровь, с других – слезы. Уильям Теккерей 
Война всегда была прямым средством для внешнего и косвенным средством для внутреннего объединения человечества. Разум запрещает бросать это оружие, пока оно нужно, но совесть обязывает стараться, чтобы оно перестало быть нужным. Владимир Соловьев 
Война, даже самая длительная, лишь обостряет проблемы, из-за которых она началась, а решение их остается временным, наступающим после заключения мира. Иво Андрич 
Война – дело до того безумное, что поэты справедливо считают ее порождением фурий. Эразм Роттердамский 
Война для народов – это слезы и кровь, это вдовы и беспризорные, это раскиданное гнездо, погибшая молодость и оскорбленная старость… Илья Эренбург 
Война есть одно из величайших кощунств над человеком и природой. Владимир Маяковский 
Война есть не только потрясение, но и духовное испытание и духовный суд. Иван Ильин 
Война закончена, когда похоронен последний солдат. Александр Суворов 
Война – зло; ее ведут с помощью больших несправедливостей и насилия, но для честных людей и на войне существуют некоторые законы. Нельзя гнаться за победой, если выгоды, какие дает она, будут приобретены путем низости и преступления. Великий полководец должен вести войну, надеясь на свое мужество, а не на измену долгу со стороны других. Плутарх 
Война, которая всегда была преступлением против человечества, теперь является еще и безумием. Джон Бернал 
Война может иметь хорошие последствия у дикарей, способствуя отбору наиболее сильных и стойких, но на цивилизованные народы влияние ее обыкновенно самое пагубное: она ведет к взаимному истреблению самых лучших и самых храбрых. Альфред Фулье 
Война – не приключение. Война – болезнь. Как тиф. Антуан де Сент-Экзюпери 
Война не решает никаких проблем; победа действует так же губительно, как и поражение. Агата Кристи 
Война – осуществление естественного права, которым сильнейший пользуется для господства над слабейшим. Бенедикт Спиноза 
Война питается деньгами, война веселится кровью – так и до нас было. Данило Туптало 
Война превращает в диких зверей людей, рожденных, чтобы жить братьями. Вольтер 
Война – преступление против человечества, где есть исполнители и заказчики преступления. Константин Кушнер 
Война стала роскошью, которую могут себе позволить лишь малые нации. Джаннет Ранкин 
Война – такое же наказание тому, кто его исполняет, как и тому, кто от него страдает. Томас Джефферсон 
Война – это волк, и он может прийти и к вашей двери. Бернард Шоу 
Война – это некая акция, благодаря коей люди, которые не знают друг друга, убивают ради славы и выгоды людей, которые знают друг друга и друг друга не убивают. Поль Валери 
Война – это плод слабости и глупости народов. Ромен Роллан 
Война – это по большей части каталог грубых ошибок. Уинстон Черчилль 
Война – это серия катастроф, ведущих к победе. Жорж Клемансо 
Война – это способ развязывания зубами политического узла, который не поддается языку. Амброз Бирс 
Война является отрицанием истины и гуманности. Дело не только в убийстве людей, ибо человек должен так или иначе умереть, а в сознательном и упорном распространении ненависти и лжи, которые мало-помалу прививаются людям. Джавахарлал Неру 
Войны будут, пока хоть один человек сможет зарабатывать на них. Бертольт Брехт 
Войны начинают, когда хотят, но кончают их, когда могут. Никколо Макиавелли 
Войны начинаются в умах людей. Из преамбулы Устава ЮНЕСКО 
Войны подобны судебной тяжбе, где судебные издержки превышают спорную сумму. Люк де Клапье Вовенарг 
Все ошибки в других областях можно как-нибудь исправить, но ошибки на войне неисправимы, ибо караются немедленно. Никколо Макиавелли 
Всякий стоящий у государственной власти обязан избегать войны точно так же, как капитан корабля избегает кораблекрушения. Ги де Мопассан 
В ходе всякой гонки вооружений в конце концов наступает психологический момент, когда война кажется единственным средством освобождения от невыносимого ожидания катастрофы. Александр Керенский 
Выиграть войну так же невозможно, как невозможно выиграть землетрясение. Джаннет Ранкин 
Горе тому государственному деятелю, который не позаботится найти такое основание для войны, которое и после войны еще сохранит свое значение. Отто фон Бисмарк 
Если бы наши солдаты понимали, из-за чего мы воюем, нельзя было бы вести ни одной войны. Фридрих Великий 
Есть справедливые войны, но нет справедливых войск. Андре Мальро 
Еще ни одной войны не начиналось без истеричных криков о мире. Стас Янковский 
Иногда один властитель нападает на другого из страха, чтобы тот не напал на него. Иногда начинают войну потому, что неприятель слишком силен, а иногда потому, что он слишком слаб, иногда наши соседи желают того, чем мы владеем, или владеют тем, чего нам недостает. Тогда начинается война и продолжается до тех пор, покуда они захватят то, что им нужно, или отдадут то, что нужно нам. Джонатан Свифт 
Искусство войны – это наука, в которой не удается ничего, кроме того, что было рассчитано и продумано. Наполеон 
История доказывает, к несчастью, что война в некотором смысле есть обычное состояние человечества; что кровь людская должна проливаться повсюду на земле и что мир для любой нации является лишь передышкой. Жозеф де Местр 
Как ни ужасна война, все же она обнаруживает духовное величие человека, бросающего вызов своему сильнейшему наследственному врагу – смерти. Генрих Гейне 
Когда народы между собою дерутся, это называется войною. Козьма Прутков 
Кто не был на войне, не имеет права говорить о ней. Марлен Дитрих 
Кто хочет жить в мире, тот должен готовиться к войне. Никколо Макиавелли 
Либо человечество покончит с войной, либо война покончит с человечеством. Джон Кеннеди 
Лучшие войны в истории человечества – те, что человечеству удалось избежать. Бауржан Тойшибеков 
Люди думают, что если они назовут преступление убийства «войною», то убийство перестанет быть убийством, преступлением. Лев Толстой 
Мы лишаемся досуга, чтобы иметь досуг, и войну ведем, чтобы жить в мире. Аристотель 
Мы находим в природе человека три основные причины войны: во-первых, соперничество; во-вторых, недоверие; в-третьих, жажду славы. Томас Гоббс 
На войне все уравниваются в вероятности смерти. Георгий Александров 
Народу столь же полезно бояться войны, как отдельному индивидууму – смерти. Жюль Ренар 
Не допустить войну труднее, чем победить в войне. Константин Кушнер 
Нет гнусности, которая не допускалась бы войной, нет преступления, которое не оправдалось бы ею. Максим Горький 
Никто не сражается в войне с таким рвением, как в войне за родную страну. Демосфен 
Подобно тому, как самым большим физическим злом является смерть, так самым большим моральным злом является, конечно, война. Вольтер 
После бойни – победа; после победы – дележ; и тогда победителей оказывается больше, чем было сражавшихся. Таков обычай всякой войны. Оноре де Бальзак 
Почему бы не судить правительства за каждое объявление войны? Если бы народы поняли это, если бы они не позволили убивать себя без всяких причин, если бы они воспользовались оружием, чтобы обратить его против тех, кто им дал его для избиения, – в этот день война умерла бы. Ги де Мопассан 
Пролог ХХ века – пороховой завод. Эпилог – барак Красного Креста. Василий Ключевский 
Развязывание мировой войны – не лучший способ поправить экономику. Мы ведь не пытаемся убрать мусор из дома путем сжигания дома. Борис Кригер 
Самые устрашающие опасности, которые грозят человечеству и сейчас и будут грозить еще не одно столетие, – это великая самоубийственная война и абсолютная всемирная тирания. Даниил Андреев 
Сегодня труднее официально приговорить одного-единственного человека к смерти на костре, чем развязать мировую войну. Элиас Канетти 
Стоит добрым, честным, бескорыстным людям объединиться и начать войну во имя хорошего дела, как вскоре главнокомандующим у них непременно оказывается наихудший из злодеев. Такая уж это штука – война, хорошего от нее не жди. Борис Акунин 
Так называемые правящие классы не могут оставаться долго без войны. Без войны они скучают, праздность утомляет, раздражает их, они не знают, для чего живут, едят друг друга, стараются наговорить друг другу побольше неприятностей, по возможности безнаказанно, и лучшие из них изо всех сил стараются, чтобы не надоесть друг другу и себе самим. Но приходит война, овладевает всеми, захватывает, и общее несчастье связывает всех. Антон Чехов 
Терпение и смирение нужно иметь и для мира, и для войны. Иоанн Дамаскин 
Тот, кто не пережил ни одной войны, никогда не узнает, в какое прекрасное довоенное время он жил. Габриэль Лауб 
Трагедия войны в том, что все лучшее, что есть в человеке, используется для совершения худших преступлений. Вольтер 
Чтобы вести войну, нужны три вещи: деньги, деньги и еще раз деньги. Людовик XII 
Чувства справедливости, пристойности, верности, опирающиеся на признание равенства прав, теряют свою силу в гражданских войнах, когда каждая сторона смотрит на другую, как на преступника, и присваивает себе самой право судить его. Фридрих Шиллер 
Штыками можно сделать все что угодно; только нельзя на них сидеть. Наполеон 
Я не знаю, каким оружием будут сражаться в 3-й мировой войне, но в 4-й мировой войне будут сражаться палками и камнями. Альберт Эйнштейн 
Я считаю войну отвратительной, но еще отвратительней мне кажутся те, кто воспевает ее, в ней не участвуя. Ромен Роллан 
Быть созданным, чтобы творить, любить и побеждать, – значит быть созданным, чтобы жить в мире. Но война учит все проигрывать и становиться тем, чем мы не были. Альбер Камю 
В былые времена после войны положено было наступать миру. Илья Герчиков 
Великим делам приличествует мир. Клавдий Клавдиан 
Верней побеждает тот, кто побеждает без кровопролития. Педро Кальдерон 
Вечный мир воцарится, если заставить победителя оплачивать все расходы. Эван Эзар 
В какой бы части земли ни нарушался мир, это угрожает миру в любой другой стране. Франклин Рузвельт 
В мире мало дружбы – и меньше всего среди равных. Фрэнсис Бэкон 
Война – всегда война. Ей трудно быть иною. Куда опасней мир, коль он чреват войною. Фридрих фон Логау 
Война и мир – две стороны одной медали, называемой «жизнь народов». Тошно все время жить в мире и также ужасно все время воевать – такова внутренняя логика жизни людей: за миром следует война, а за ней снова мир – и так без конца… Константин Щемелинин 
Всеобщий мир так же невозможен, как неподвижность океана. Пьер Буаст 
Всеобщий мир царил бы на земле, если бы не было понятий «мое» и «твое». Генри Филдинг 
Все хотят мира только при условии капитуляции противника. Леонид Леонидов 
Всякий договор есть скорее временная передышка, чем настоящий мир. Жан-Жак Руссо 
В условиях самого длительного мира человек не говорит столько глупостей и неправды, как в условиях самой короткой войны. Жан Поль 
Гораздо легче выиграть войну, чем мир. Жорж Клемансо 
Для меня весь мир – моя родина, и всякая война ужасает меня, как кровопролитие в моей семье. Хелен Келлер 
Если бы человек умел довольствоваться тем, что имеет, а не зариться на достояние соседа, он всегда наслаждался бы миром и свободой. Жан де Лабрюйер 
Если война – причина зол, то мир будет их исцелением. Квинтилиан 
Если мы не прикончим войну, война прикончит нас. Герберт Уэллс 
Если то и дело твердить о мире, это так же неизбежно приведет к войне, как если твердить о войне. Лион Фейхтвангер 
Если мы хотим пользоваться миром, приходится за это сражаться. Цицерон 
Как бы ни было велико желание мира, никогда не следует жертвовать безопасностью и честью. Фридрих Великий 
К добру и миру тянется мудрец, К войне и распрям тянется глупец. Рудаки 
Кто пытается установить мир, не обсудив причин разногласий, тот скорее обольщает людей сладостной перспективой согласия, чем приводит их к подлинному и справедливому согласию. Фрэнсис Бэкон 
Лучше верный мир, чем расчет на победу. Тит Ливий 
Мир – высшее благо, какого люди желают в этом мире. Сервантес 
Мир – добродетель цивилизации, война – ее преступление. Виктор Гюго 
Мир есть не отсутствие войны, но добродетель, проистекающая из твердости духа. Бенедикт Спиноза 
Мир имеет свои не менее славные победы, чем война. Джон Мильтон 
Мир между народами должен покоиться на прочном основании любви между людьми. Махатма Ганди 
Мир на земле возможен лишь при каком-то гармоническом соотношении души с разумом. Господство же разума приводит к голой технике и к войне. Михаил Пришвин 
Мир невозможно удержать силой. Его можно достичь лишь пониманием. Альберт Эйнштейн 
Мирная жизнь осчастливливает народы и расслабляет людей. Люк де Клапье де Вовенарг 
Мир – это время, когда преступления совершаются только уголовниками. Вильгельм Швебель 
«Мир» – это когда ни в кого не стреляют и никого не убивают. «Справедливый мир» – это когда наша сторона получила то, чего добивалась. Билл Молдин 
Мир – это свобода, основанная на признании прав всякого человека. Цицерон 
…можно брать города и выигрывать сражения, но нельзя покорить целый народ. Бернард Шоу 
Мы не можем спасти мир, не изменив его. Гарри Эмерсон Фосдик 
Мы стремимся к миру, потому что знаем: мир – это тот климат, в котором может существовать свобода. Дуайт Эйзенхауэр 
Не проливать ничьей крови, обеспечить покой всему миру и мир своему веку – вот высшая доблесть. Сенека 
Нет более тяжкого преступления, чем ненужная война. Лион Фейхтвангер 
Никакая чужая жертва во имя мира не может считаться слишком большой. Карел Чапек 
Никакие злодеи и преступники не натворили в мире столько зла, не пролили столько человеческой крови, как люди, хотевшие быть спасителями человечества. Семен Франк 
Никогда не было хорошей войны или плохого мира. Бенджамин Франклин 
Нужно столетие, чтобы восстановить то, что разрушил день войны. Ромен Роллан 
Подлинный мир требует, чтобы прежде всего были устранены хозяева войны. Ромен Роллан 
Скромный мир лучше пышных побед. Лион Фейхтвангер 
У мира не меньше побед, чем у войны, но куда меньше памятников. Франк Хаббард 
Чтобы цивилизация уцелела, мы должны культивировать науку человеческих взаимоотношений, способность всех народов, самых разных, жить вместе в мире на одной земле. Франклин Рузвельт 
Чуть больше любви, чуть меньше сражений – и мир будет в порядке. Мэй Уэст 
Быть сильным хорошо, Быть умным лучше вдвое. Иван Крылов 
Великие умы ставят перед собой цели; остальные люди следуют своим желаниям. Вашингтон Ирвинг 
Все жалуются на свою память, но никто не жалуется на свой разум. Франсуа де Ларошфуко 
Все расхваливают свою доброту, но никто не решается похвалить свой ум. Франсуа де Ларошфуко 
Для того чтобы усовершенствовать ум, надо больше размышлять, чем заучивать. Рене Декарт 
Если бы не было разума, нас заездила бы чувственность. На то и ум, чтобы обуздывать ее нелепости. Уильям Шекспир 
Если можешь, будь умнее других, но не показывай этого. Филипп Честерфилд 
Жить своим умом не значит игнорировать чужой ум, а уметь и им пользоваться для понимания вещей. Василий Ключевский 
Имей мужество пользоваться собственным умом. Иммануил Кант 
Интеллектуально независимы только гении и дураки. Станислав Ежи Лец 
Кто живет чужим трудом, тот неизбежно кончит тем, что начнет жить чужим умом, ибо свой ум вырабатывается только с помощью собственного труда. Василий Ключевский 
Легче встретить людей, обладающих умом, нежели способностью употреблять его в дело, ценить ум в других и находить ему полезное применение. Жан де Лабрюйер 
Люди мелкого ума чувствительны к мелким обидам. Люди большого ума все замечают и ни на что не обижаются. Франсуа де Ларошфуко 
Мало иметь хороший ум, главное – хорошо его применять. Рене Декарт 
Мужество, сочетаемое с умом, помогает более, нежели один ум без мужества. Люк де Клапье де Вовенарг 
Мы были бы очень умными и очень счастливыми людьми, если бы многие истины, обратившиеся уже в пословицы или украшающие собой азбуки и прописи, перестали быть для нас мертвыми и избитыми фразами. Дмитрий Писарев 
Насмешка бывает часто признаком скудости ума: она является на помощь, когда недостает хороших доводов. Франсуа де Ларошфуко 
На то и ум, чтобы достичь того, чего хочешь. Федор Достоевский 
Недостаточно быть умным. Необходимо быть достаточно умным, чтобы не позволить себе стать умным сверх меры. Андре Моруа 
Недостаточно овладеть премудростью, нужно также уметь пользоваться ею. Цицерон 
Несчастна судьба людей! Только что ум достиг своей зрелости, как тело начинает слабеть. 
Шарль де Монтескье Никогда не поздно поумнеть. Даниель Дефо 
Нужно иметь большой ум, чтобы уметь не показывать своего умственного превосходства. Франсуа де Ларошфуко 
Об уме человека легче судить по его вопросам, чем по его ответам. Гастон де Левис 
Обычно чем больше у человека ума, тем меньше значения он ему придает. Луи Себастьян Мерсье 
Одно из несчастий высокого ума состоит в том, что он неизбежно понимает все – и пороки, и добродетели. Оноре де Бальзак 
От ума до рассудка гораздо дальше, чем полагают. Наполеон 
Очень полезно – оттачивать и шлифовать свой ум об умы других. Мишель де Монтень 
С умом – как с бритвой: острый, он ранит других; притупившись – самого себя. Джонатан Свифт 
Сердце может прибавить ума, но ум не может прибавить сердца. Анатоль Франс 
Сильные умы именно и отличаются той внутренней силой, которая дает возможность не поддаваться готовым воззрениям и системам и самим создавать свои взгляды и выводы на основании живых впечатлений. Они ничего не отвергают сначала, но ни на чем и не останавливаются, а только все принимают к сведению и перерабатывают по-своему. Николай Добролюбов 
Только сокровища ума действительны. Ими можно делиться, ничего не теряя; они даже умножаются, когда ими делятся. Демокрит 
Ум везде одинаков: у умных людей есть одни общие признаки, как и у всех дураков, несмотря на различие наций, одежд, языка, религий, даже взгляда на жизнь. Иван Гончаров 
Ум должен не ограничивать, а дополнять добродетель. Люк де Клапье де Вовенарг 
Ум заключается не только в знании, но и в умении прилагать знание на деле. Аристотель 
Ум не замещает знания. Люк де Клапье де Вовенарг 
Ум не терпит неволи. Дмитрий Писарев 
Ум ценится дорого, когда дешевеет сила. Василий Ключевский 
Умение ставить разумные вопросы уже есть важный и необходимый признак ума и проницательности. Иммануил Кант 
Умные всегда с большим подозрением взирали и на ангелов, и на демонов толпы. Томас Маколей 
Умные люди – лучшая энциклопедия. Иоганн Вольфганг Гете 
Умный человек найдет выход из любого сложного положения. Мудрый в этом положении не окажется. Жан-Поль Рихтер 
Умный человек скучает там, где большая часть людей находит удовольствие. Шарль Дюкло 
Умный человек создает больше возможностей, чем находит. Фрэнсис Бэкон 
Больной выздоровеет, пьяный протрезвится, черноволосый – поседеет, но глупец останется глупцом. Шолом-Алейхем 
В истории человечества глупость имеет самые древние традиции. Вильгельм Швебель 
В любом нашем поступке уже сказывается весь наш характер: дурак и входит, и выходит, и садится, и встает с места, и молчит, и двигается иначе, нежели умный человек. Жан де Лабрюйер 
Всё знают и всё понимают только дураки и шарлатаны. Антон Чехов 
Все мои усилия сводились к тому, чтобы убавить у людей глупости и прибавить им честности. Вольтер 
Все ограниченные люди стремятся постоянно опозорить людей основательного ума. Гельвеций 
Всегда глупым не бывает никто, иногда – бывает каждый. Герберт Уэллс 
Вся разница между умным и глупым в одном: первый всегда подумает и редко скажет, второй всегда скажет и никогда не подумает. Василий Ключевский 
Всякий раз, когда человек допускает глупость, он делает это из самых благородных побуждений. Оскар Уайльд 
Глуп тот, кто недоволен тем, что происходит по законам природы. Эпиктет 
Глупец всегда убежден, что никто ловчей его не проведет умного человека. Люк де Клапье де Вовенарг 
Глупец терпит неудачу из-за того, что сложное кажется ему простым, а умный потому, что простое видится ему сложным. Джон Чертон Коллинз 
Глупец гоняется за наслаждениями и находит разочарование, мудрец же только избегает горя. Артур Шопенгауэр 
Глупому человеку лучше всего молчать. Но если бы он знал это, он бы не был глупым человеком. Саади 
Глупость – дар Божий, но не следует злоупотреблять этим даром. Отто фон Бисмарк 
Глупость и мудрость с такой же легкостью передаются, как и заразные болезни. Поэтому выбирай себе товарищей. Уильям Шекспир 
Глупость и тщеславие – неразлучные друзья. Пьер Бомарше 
Глупость – из качеств людских самое худшее. Феогнид 
Глупость не всегда делает человека злым, но злоба всегда делает человека глупым. Франсуаза Саган 
Глупость не могли победить даже боги. Фридрих Шиллер 
Глупцы готовы пожертвовать всем на свете ради двух приобретений: счастья и свободы, но бывают наказаны тем, что добиваются своего; и оказывается, что испытывать счастье у них нет способностей, а что делать со свободой, они понятия не имеют. Бернард Шоу 
Глупые люди большей частью бывают злы по той же причине, почему бывают злы уроды и вообще безобразные люди. Артур Шопенгауэр 
Глупые люди могут иной раз проявить ум, но к здравому суждению они неспособны. Франсуа де Ларошфуко 
Гораздо легче стать умным, чем перестать быть дураком. Василий Ключевский 
Дурак, занимающий высокий пост, подобен человеку на вершине горы: все ему кажутся маленькими, а всем остальным кажется маленьким он сам. Артур Блох 
Дурак вовек не может снесть, Что он таков, каков он есть! Себастьян Брант 
Дурак льстит самому себе, умный льстит дураку. Эдвард Булвер-Литтон 
Дурацкий колпак мозгов не портит. Уильям Шекспир 
Если бы глупец боялся сказать глупость, он уже не был бы глупцом. Жан де Лабрюйер 
Если ты не желаешь видеть дураков, прежде всего разбей свое зеркало. Франсуа Рабле 
Если человек дурак, то это надолго. Вольтер 
Есть только две бесконечные вещи: Вселенная и человеческая глупость. Впрочем, насчет вселенной я не уверен. Альберт Эйнштейн 
Жизнь глупца – хуже смерти. Ветхий Завет, Иис. Сир. 22, 12 
Из всех воров дураки самые вредные: они одновременно похищают у нас время и настроение. Иоганн Вольфганг Гете 
Каждый из нас бывает дураком по крайней мере пять минут в день; мудрость заключается в том, чтобы не превысить лимит. Элберт Хаббард 
Каждый человек может заблуждаться, но упорствовать в заблуждении может только глупец. Цицерон 
Как только дурак похвалит нас – он уже не кажется нам таким глупым. Франсуа де Ларошфуко 
Как часто люди пользуются своим умом для совершения глупостей! Франсуа де Ларошфуко 
Количество глупостей, совершаемых по велению рассудка, гораздо больше, чем количество глупостей, совершаемых по глупости. Чарлз Чаплин 
Кто глуп и понял это, тот уже не глуп. Публилий Сир 
Лучше немного безумия, чем тьма глупости. Мишель де Монтень 
Лучше помалкивать и казаться дураком, чем открыть рот и окончательно развеять сомнения. Марк Твен 
Лучший способ доказать глупому, что он не прав, – предоставить ему свободу действий. Джош Биллингс 
Люди кажутся друг другу глупыми преимущественно оттого, что хотят казаться умнее. Лев Толстой 
Меня огорчает мысль, что для гения существуют границы. А для глупости нет. Александр Дюма-сын 
Многоречие свойственно человеческому скудоумию. Александр Сумароков 
Можно говорить глупости, но не торжественным тоном. Юлиан Тувим 
Мудрец счастлив, довольствуясь малым, а глупцу всего мало; вот почему все люди несчастны. Франсуа де Ларошфуко 
Мы и не представляем себе, сколько нужно ума, чтобы не казаться смешным! Никола де Шамфор 
Не грешник, а глупец – вот наибольшее из наших зол. Нет греха, кроме глупости. Оскар Уайльд 
Не отвечай глупому по глупости его, чтоб и тебе не сделаться подобным ему. Царь Соломон 
Не тот глуп, кто не знает, но тот, кто знать не хочет. Григорий Сковорода 
Недостаток ума не следует объяснять недостатками памяти. Гельвеций 
Нет более несносных глупцов, чем те, которые не совсем лишены ума. Франсуа де Ларошфуко 
Нет более удачного сочетания, чем немного глупости и не слишком много честности. Фрэнсис Бэкон 
Нет ничего глупее желания всегда быть умнее всех. Франсуа де Ларошфуко 
Нет смысла спорить с человеком настолько тупым, что он даже не видит, что вы компетентнее. Джон Ропер 
Нет такой глупости, которую нельзя было бы исправить при помощи ума, и нет такой мудрости, которую нельзя было бы испортить при помощи глупости. Иоганн Вольфганг Гете 
Никто не огражден от возможности сказать глупость. Беда, когда ее высказывают обдуманно. Мишель де Монтень 
Опыт увеличивает нашу мудрость, но не уменьшает нашей глупости. Генри Шоу 
Посредственность обыкновенно осуждает все, что превышает ее понимание. Франсуа де Ларошфуко 
Признавший сам себя глупцом Считаться вправе мудрецом, А кто твердит, что он мудрец, Тот именно и есть глупец. Себастьян Брант 
Родиться глупым не стыдно, стыдно только умирать глупцом. Эрих Мария Ремарк 
С безумным не умножай речи, а к неразумному не ходи. Эпиктет 
Самые глупые поступки люди совершают, как правило, из самых возвышенных побуждений. Оскар Уайльд 
Самый непобедимый человек – это тот, кому не страшно быть глупым. Василий Ключевский 
Сильно вредят дуракам те, кто их хвалит. Демокрит 
Смеяться над умными людьми – это свойство дураков. Жан де Лабрюйер 
Там, где недостает ума, недостает всего. Джордж Галифакс 
То, что людьми принято называть судьбою, является, в сущности, лишь совокупностью учиненных ими глупостей. Артур Шопенгауэр 
Только глупцы могут быть непоколебимы в своей уверенности. Мишель де Монтень 
Ум всех людей, вместе взятых, не поможет тому, у кого нет своего: человек, лишенный зрения, не способен восполнить этот недостаток за счет окружающих. Жан де Лабрюйер 
Умный считает, что он такой же, как все; глупый – что все такие же, как он. Владимир Туровский 
У слабых умов нет своих заблуждений, потому что они не могут самостоятельно думать, хотя бы и ошибочно; они всегда увлечены заблуждениями других. Люк де Клапье де Вовенарг 
Услужливый дурак опаснее врага. Иван Крылов 
Учитывая глупость большинства людей, широко распространенная точка зрения будет скорее глупа, чем разумна. Бертран Рассел 
Человеку свойственно ошибаться, а глупцу – настаивать на своей ошибке. Цицерон 
Что дает представление о бесконечности – так это глупость человеческая. Мари Эбнер-Эшенбах 
Чтобы не быть дураком, недостаточно иметь ум: надо еще уметь им пользоваться. Эдмон Пьер Бошен 
Чужие глупости еще никого не сделали умным. Наполеон 
Я не верю в прогресс, но верю в постоянство человеческой глупости. Оскар Уайльд 
Блаженство тела состоит в здоровье, блаженство ума – в знании. Фалес 
В жизни, кроме здоровья и добродетели, нет ничего ценнее знания; а его и легче всего достигнуть, и дешевле всего добыть: ведь вся работа – это покой, а весь расход – время, которое нам не удержать, даже если мы его не потратим. Иоганн Вольфганг Гете 
Есть только одно благо – знание, и только одно зло – невежество. Сократ 
Заблуждаются не потому, что не знают, а потому, что думают, что знают. Жан-Жак Руссо 
Знание – столь драгоценная вещь, что его не зазорно добывать из любого источника. Абу-ль-Фарадж 
Знание некоторых принципов легко возмещает незнание некоторых фактов. Клод Гельвеций 
Знать много и не выставлять себя знающим есть нравственная высота. Знать мало и выставлять себя знающим есть болезнь. Только понимая эту болезнь, мы можем избавиться от нее. Лао-цзы 
Знающие не говорят, говорящие не знают. Лао-цзы 
Как из копеек составляются рубли, так из крупинок прочитанного составляется знание. Владимир Даль 
Кто делает вид, что много знает и ко всему способен, тот ничего не знает и ни к чему не способен. Лао-цзы 
Лишь в людях себя познать способен человек. Иоганн Вольфганг Гете 
Лучше вовсе не знать, чем знать плохо то, что знаешь. Рафаэль Санти 
Мы берем на хранение чужие мысли и знания, только и всего. Нужно, однако, сделать их собственными. Мишель де Монтень 
Не стыдно и не вредно не знать… а стыдно и вредно притворяться, что знаешь, чего не знаешь. Лев Толстой 
Недостаточно только получить знания: надо найти им приложение. Иоганн Вольфганг Гете 
Полезнее знать несколько мудрых правил, которые всегда могли бы служить тебе, чем выучиться многим вещам, для тебя бесполезным. Сенека 
Слабость ума и характера многих учеников и взрослых людей зависит от того, что они знают все кое-как и ничего как следует. Адольф Дистервег 
Страсть к познанию – вот источник высоких радостей, уготованных для благородных душ. Гюстав Флобер 
Три пути ведут к знанию: путь размышления – это путь самый благородный, путь подражания – это путь самый легкий и путь опыта – это путь самый горький. Конфуций 
Удел знания – говорить; удел мудрости – слушать. Оливер Холмс 
Чем больше человек знает о том, что уже сделано, тем больше в его силах понять, что нужно делать дальше. Бенджамин Дизраэли 
Чем выше человек восходит в познаниях, тем пространнейшие открываются ему миры. Александр Радищев 
Чтобы переваривать знания, надо поглощать их с аппетитом. Анатоль Франс 
Я знаю только то, что я ничего не знаю. Сократ 
Великие преступления почти всегда совершались знаменитыми невеждами. Вольтер 
Все мы невежды, только в разных областях. Уилл Роджерс 
Если хочешь излечиться от невежества, надо в нем признаться. Мишель де Монтень 
Кто ничего не знает, тот вынужден всему верить. Мари Эбнер-Эшенбах 
Невежда имеет большое преимущество перед человеком образованным: он всегда доволен собой. Наполеон 
Невежда считает, что весь мир создан только ради него. Когда же вдруг с ним случается нечто противоположное его ожиданиям, он приходит к заключению, будто весь этот мир преисполнен зла. Маймонид 
Невежество – ночь ума, ночь безлунная и беззвездная. Цицерон 
Незнание – не довод. Невежество – не аргумент. Бенедикт Спиноза 
Нет большей ненависти в мире, чем ненависть невежд к знанию. Галилео Галилей 
Охотнее всего мы говорим о том, чего не знаем. Поль Валери 
Праздность порождает иногда пороки, но невежество распространяет и увековечивает их. Жан де Лабрюйер 
Только те, которые хотят обманывать народ и управлять им, могут держать его в невежестве. Наполеон 
Чем кто невежественнее, тем нетерпеливее он порывается судить. Этьен де Кондильяк 
В древности люди учились для того, чтобы совершенствовать себя. Нынче учатся для того, чтобы удивить других. Конфуций 
Век живи – век учись! И ты наконец достигнешь того, что, подобно мудрецу, будешь иметь право сказать, что ты ничего не знаешь. Козьма Прутков 
Для того, чтобы обучить другого, требуется больше ума, чем для того, чтобы научиться самому. Мишель де Монтень 
За ученого трех неученых дают. Александр Суворов 
Как было бы похвально, если бы люди столько же упражняли свой мозг, сколько упражняют тело, и так же рьяно стремились к добродетели, как они стремятся к удовольствиям. Сенека 
Научиться можно только тому, что любишь. Иоганн Вольфганг Гете 
Не стыдись учиться в зрелом возрасте: лучше научиться поздно, чем никогда. Эзоп 
Плох тот ученик, который не превзошел своего учителя. Леонардо да Винчи 
Случайные открытия делают только подготовленные умы. Блез Паскаль 
Ученость – единственное, что в нас божественно и бессмертно; величайшие преимущества, которыми одарена человеческая природа, – это разум и речь. Плутарх 
Ученость, как таковая, сама по себе есть нечто безличное. Для благородной души она может быть добавлением очень полезным, для какой-нибудь иной – вредоносным и пагубным. Вернее было бы сказать, что она вещь драгоценная для того, кто умеет ею пользоваться. Мишель де Монтень 
Ученье – свет, а неученье – тьма. Дело мастера боится. Александр Суворов 
Учиться дозволено и у врага. Овидий 
Хитрые люди презирают учение, простые преклоняются перед ним, мудрые пользуются им. Томас Маколей 
Я всегда готов учиться, но мне не всегда нравится, когда меня учат. Уинстон Черчилль 
Душа, помещенная в тело, подобна неограненному алмазу, и она должна быть отполирована, иначе она никогда не сможет засиять; и очевидно, что если разум отличает нас от животных, то образованность делает это отличие еще большим и помогает нам уйти от животных дальше, чем другие. Даниэль Дефо 
Кроме высшего образования надо иметь хотя бы среднюю сообразительность. Николай Леонов 
Не нужно доказывать, что образование – самое великое благо для человека. Без образования люди и грубы, и бедны, и несчастны. Николай Чернышевский 
Образование – это долг, который настоящее поколение должно уплатить будущему. Джордж Пибоди 
Образование делает хорошего человека лучше, а плохого – хуже. Томас Фуллер 
Образованный человек тем и отличается от необразованного, что продолжает считать свое образование незаконченным. Константин Симонов 
Природный ум может заменить любое образование, но никакое образование не может заменить природного ума. Артур Шопенгауэр 
Причина того, что трудно управлять народом, заключается в том, что народ просвещается и в нем много умных. Лао-цзы 
Развитие и образование ни одному человеку не могут быть даны или сообщены. Всякий, кто желает к ним приобщиться, должен достигнуть этого собственной деятельностью, собственными силами, собственным напряжением. Адольф Дистервег 
Венец, краса всего живого – разум, Признай, что бытия основа – разум. Фирдоуси 
Воля есть отличительный признак человеческого рода, а сам разум – только вечное правило для руководства волею. Фридрих Шиллер 
Добродетели могут принести и вред, если они не освещены светом разума. Оноре де Бальзак 
Исследуй все, пусть для тебя на первом месте будет разум; предоставь ему руководить собой. И тогда, когда ты оставишь свое смертное тело, ты сделаешься бессмертным и смерть не будет иметь власть над тобой. Пифагор 
Когда божество хочет наказать человека, оно прежде всего лишает его рассудка. Эврипид 
Наш разум – это подвижный, опасный, своенравный инструмент; его нелегко умерить и втиснуть в рамки. Мишель де Монтень 
Наш век таков, что он гордится машинами, умеющими думать, и побаивается людей, которые пытаются проявить ту же способность. Г. Мамфорд Джонс 
Ограничен разум человека, но зато безграничен разум человеческий, то есть разум человечества. Виссарион Белинский 
Признаваться в незнании – одно из лучших и вернейших доказательств наличия разума. Мишель де Монтень 
Разум – оружие, опасное для самого его владельца, если только он не умеет пользоваться им благоразумно и осторожно. Мишель де Монтень 
Разум дан человеку для того, чтобы он разумно жил, а не для того только, чтобы он понимал, что он неразумно живет. Виссарион Белинский 
Разум имеет одну только цель – пользу; а для ее достижения в его распоряжении находятся два весьма сильных средства – размышлять и действовать. Фрэнсис Бэкон 
Разум и фантазия одинаково необходимы для наших знаний и равноправны в науке. Юстус Либих 
Разум может подсказать, чего следует избегать, и только сердце говорит, что следует делать. Жозеф Жубер 
Разум человека – это всего лишь инструмент, который может быть использован и во зло, и для доброго дела. Денис Прейгер, Иосиф Телушкин 
Разум человека сильнее его кулаков. Франсуа Рабле 
Сон разума порождает чудовищ. Франсиско Гойя 
Человеческий разум, предоставленный самому себе, не заслуживает доверия. Фрэнсис Бэкон 
Все мысли, которые имеют огромные последствия, всегда просты. Лев Толстой 
Напрасно обучение без мысли, опасна мысль без обучения. Конфуций 
Не бывает опасных мыслей; бывает опасно мыслить. Ханна Арендт 
Нет мысли, которую нельзя было бы высказать просто и ясно. Александр Герцен 
Пусть мысли, заключенные в книгах, будут твоим основным капиталом, а мысли, которые возникнут у тебя самого, – процентами на него. Абу-ль-Фарадж 
Хорошие мысли предпочитаются блестящему слогу. Слог – это, так сказать, внешняя одежда; мысль – это тело, скрывающееся под одеждой. Федор Достоевский 
Безумец жалуется, что люди не знают его, мудрец жалуется, что не знает людей. Конфуций 
В мире есть немало вещей, о которых мудрец предпочел бы не знать. Ралф Эмерсон 
Высшая мудрость заключается не в самоотречении, а в уменье находить удовольствие в самых малых вещах. Джон Рескин 
Знай, читатель, что мудрость уменьшает жалобы, а не страдания! Козьма Прутков 
Избегнув одной неприятности, попадаешь в другую; однако в том и состоит мудрость, чтобы, взвесив все возможные неприятности, наименьшее зло почесть за благо. Никколо Макиавелли 
Мудр тот, кто знает не многое, а нужное. Эсхил 
Мудрец стыдится своих недостатков, но не стыдится исправлять их. Конфуций 
Мудрость всегда удовлетворена тем, что есть, и никогда не досадует на себя. Цицерон 
Мудрость освобождает умы от тщеславия. Сенека 
Мудрость: мыслить с пессимизмом, действовать с оптимизмом. Герман Гессе 
Мудрые люди обдумывают свои мысли, глупые – провозглашают их. Генрих Гейне 
Мудрый человек не делает другим того, чего он не желает, чтоб ему сделали. Конфуций 
На вопрос, почему люди подают милостыню нищим и не подают философам, он сказал: «Потому что они знают: хромыми и слепыми они, может быть, и станут, а вот мудрецами никогда». Диоген 
Настоящий признак, по которому можно узнать истинного мудреца, – терпение. Генрик Ибсен 
Нет большей мудрости, чем своевременность. Фрэнсис Бэкон 
Правители нуждаются в мудрецах значительно больше, чем мудрецы в правителях. Абу-ль-Фарадж 
Проявить мудрость в чужих делах куда легче, нежели в своих собственных. Франсуа де Ларошфуко 
Самый мудрый образ жизни заключается в том, чтобы, презирая нравы и обычаи своего времени, тем не менее ни в коем случае их не нарушать. Акутагава Рюноскэ 
Самым лучшим доказательством мудрости является непрерывное хорошее расположение духа. Мишель де Монтень 
Сомнение – полпути к мудрости. Публилий Сир 
Только одно божество может обладать всеобъемлющей мудростью, а человеку свойственно лишь стремиться к ней. Пифагор 
Величайшие гении не презирают того, кто ниже их, тогда как остальные люди обычно пренебрегают даже теми, кто выше их. Бернар де Фонтенель 
В практической жизни от гения проку не больше, чем от телескопа в театре. Артур Шопенгауэр 
Во всяком творении гения мы узнаем собственные отвергнутые мысли. Ралф Эмерсон 
Гениальные люди – это метеоры, призванные сгореть, чтобы озарить свой век. Наполеон 
Гений есть торжественнейшее и могущественнейшее проявление сознающей себя природы… Виссарион Белинский 
Гений – один процент вдохновения и девяносто девять процентов пота. Томас Эдисон 
Гений – совесть прошлого и мозг будущего. Анатоль Франс 
Каждый ребенок отчасти гений, а каждый гений отчасти ребенок. Артур Шопенгауэр 
Первое и последнее, требуемое от гения, – это истинность. Иоганн Вольфганг Гете 
Благодаря материнскому инстинкту женщина предпочитает владеть одной акцией из ста на первоклассного мужчину, а не всем пакетом акций на второстепенного. Бернард Шоу 
Большая часть мужчин требует от своих жен достоинств, которых они сами не стоят. Лев Толстой 
Быть молодой, но некрасивой, так же неутешительно, как быть красивой, но немолодой. Франсуа де Ларошфуко 
В отличие от нас, женщины по крайней мере не обязаны стремиться к величию. У мужчин даже вера, даже смирение призваны доказывать величие. Это так утомительно. Альбер Камю 
Влюбленная женщина скорее всего простит большую нескромность, нежели маленькую неверность. Франсуа де Ларошфуко 
Время, проведенное с женщиной, нельзя считать потерянным. Андре Моруа 
Все мужчины одинаковы перед женщиной, которой они восхищаются. Бернард Шоу 
Все рассуждения мужчин не стоят одного чувства женщины. Вольтер 
Вы так грациозны, что я не могу себе представить вас, как других женщин, в постели: мне кажется, что вы спите на ветке. Жюль Ренар 
Грех, если женщина выглядит менее красивой, чем могла бы быть. Сервантес 
Для мужчины нет ничего более обидного, чем обозвать его глупцом, для женщины – сказать, что она безобразна. Иммануил Кант 
Если бы не было женщин, все деньги мира ничего бы не значили. Аристотель Онассис 
Если вы хотите узнать, что на самом деле думает женщина, смотрите на нее, но не слушайте. Оскар Уайльд 
Если женщина устала от ухаживаний мужчины и хочет избавиться от них, ей лучше всего выйти замуж за своего преследователя: таким способом она скорее всего избавится от надоевшей ей галантности. Мартти Ларни 
Есть женщины, в которых никто не влюбляется, но которых все любят. Есть женщины, в которых все влюбляются, но которых никто не любит. Счастлива только та женщина, которую все любят, но в которую влюблен лишь один. Василий Ключевский 
Есть женщины, созданные для любви, и есть женщины, созданные для интриг. Уильям Теккерей 
Жена, не ведущая мужа вперед, непременно толкает его назад. Джон Милль 
Женская догадка обладает большей точностью, чем мужская уверенность. Редьярд Киплинг 
Женщина – ваша тень: когда вы идете за ней, она от вас бежит; когда же вы от нее уходите – она бежит за вами. Альфред де Мюссе 
Женщина – великая воспитательница мужчины. Анатоль Франс 
Женщина должна быть как хороший фильм ужасов: чем больше места остается воображению, тем лучше. Альфред Хичкок 
Женщина может быть личностью или вещью. Она – личность, если не испытывает зависимости от человека, которого любит, если она хозяйка своих суждений и планов, своего тела и мыслей. Она – вещь, если позволяет обращаться с собой как с вещью, может быть прекрасной и драгоценной, но не имеющей собственной воли, подчиняющейся желаниям и капризам хозяина, – нечто вроде приятного блюда, утоляющего голод. Андре Моруа 
Женщина мыслит сердцем, а мужчина любит головой. Виссарион Белинский 
Женщина не права до тех пор, пока не заплачет. Джон Халлибертон 
Женщина – самое могущественное в мире существо, и от нее зависит направлять мужчину туда, куда его хочет повести Господь Бог. Генрик Ибсен 
Женщина – это приглашение к счастью. Шарль Бодлер 
Женщины без мужского общества блекнут, а мужчины без женского глупеют. Антон Чехов 
Женщины скорее могут преодолеть свою страсть, чем свое кокетство. Франсуа де Ларошфуко 
Женщины способны на все, мужчины – на все остальное. Анри Ренье 
И нашел я, что горше смерти женщина, потому что она – сеть, и сердце ее – силки, руки ее – оковы. Екклезиаст 
Из всех тропинок, ведущих к сердцу женщины, жалость – самая короткая. Джордж Байрон 
Как бы плохо мужчины ни думали о женщинах, любая женщина думает о них еще хуже. Никола де Шамфор 
Как правило, мужчине приятнее увидеть накрытый к обеду стол, чем слышать, как его жена говорит по-гречески. Сэмюэл Джонсон 
Когда женщина выбирает себе любовника, ей не так важно, нравится ли он ей, как нравится ли он другим женщинам. Никола де Шамфор 
Красивая женщина нравится глазам, а добрая – сердцу; одна бывает прекрасною вещью, а другая – сокровищем. Наполеон 
Кто выбирает между умом и красотой, тот должен взять красивую своей дамой сердца, а умную – своей женой. Пьер Кальдерон 
Кто не видел влюбленной женщины, тот не может сказать, что такое женщина. Теофиль Готье 
Лучше хлеб есть с водою, чем жить со злою женою. Русская пословица 
Любящая жена сделает для мужа все, за одним исключением: она никогда не перестанет критиковать его и воспитывать. Джон Пристли 
Мерою достоинства женщины может быть мужчина, которого она любит. Виссарион Белинский 
Мне было бы легче примирить всю Европу, чем нескольких женщин. Людовик XIV 
Мужчина говорит то, что знает, женщина – что нравится; первый, чтобы говорить, нуждается в знаниях, вторая – во вкусе; первый должен иметь в виду полезные вещи, вторая – приятные. Жан-Жак Руссо 
Мужчина, обладающий большими достоинствами и умом, никогда не бывает безобразен. Жан де Лабрюйер 
Мужчина соблюдает чужую тайну вернее, чем свою собственную, а женщина лучше хранит свою, нежели чужую. Жан де Лабрюйер 
Мужчине следует остерегаться женщины, когда она любит: ибо тогда она готова на любую жертву, и все остальное не имеет никакой ценности в глазах ее. Фридрих Ницше 
Мужчины умеют ненавидеть; женщины – только испытывать отвращение. Последнее гораздо страшнее. Анри Ренье 
Наблюдая за парой, сидящей за столиком ресторана, по длине пауз в их разговоре можно судить о том, как давно они живут вместе. Андре Моруа 
Непостоянная женщина та, которая уже не любит; легкомысленная та, которая любит уже другого; ветреная та, которая не знает, любит ли она и кого любит; равнодушная та, которая никого не любит. Жан де Лабрюйер 
Нет ничего печальнее жизни женщин, которые умели быть только красивыми. Бернар де Фонтенель 
Нет худшего зла, чем дурная женщина, и лучшего блага, чем хорошая. Еврипид 
Ночь придает блеск звездам и женщинам. Джордж Байрон 
Оставьте трех мужчин вместе после обеда, и вы можете быть уверены, что разговор зайдет о женщинах и что заведет его тот из них, кто постарше. Александр Дюма-сын 
Природа сказала женщине: будь прекрасной, если можешь, мудрой, если хочешь, но благоразумной ты должна быть непременно. Пьер Бомарше 
Продолжительное несчастье примиряет с женщиной всех мужчин, а потеря красоты – всех женщин. Дени Дидро 
Своих мужей всегда ревнуют некрасивые женщины. Красивым – не до того, они ревнуют чужих. Оскар Уайльд 
Строгость нрава у женщин – это белила и румяна, которыми они оттеняют свою красоту. Франсуа де Ларошфуко 
Так как писать умели главным образом мужчины, все несчастья на свете были приписаны женщинам. Сэмюэл Джонсон 
У каждого свое понятие о женской привлекательности; красота – это нечто более незыблемое и не зависящее от вкусов и суждений. Жан де Лабрюйер 
Удачно женившийся человек получает крылья, неудачно – кандалы. Генри Бичер 
Удел женщины – владычествовать, удел мужчины – царить, потому что владычествует страсть, а правит ум. Иммануил Кант 
Бывают столь совершенные виды красоты и столь блестящего достоинства, что люди, тронутые ею, ограничиваются тем, что смотрят на нее и говорят о ней. Жан де Лабрюйер 
Всем нравится прекрасная лошадь, но почему-то совершенно нет желающих ею стать. Августин 
Добро нуждается в доказательствах, красоте они ни к чему. Бернар де Фонтенель 
Красота выше гения, потому что не требует понимания. Оскар Уайльд 
Красота есть гармония; в ней залог успокоения… Федор Достоевский 
Красота есть лишь обещание счастья. Стендаль 
Красота спасет мир. Федор Достоевский 
Красота – это бесконечность, выраженная в законченной форме. Фридрих Шеллинг 
Красота – это вечность, длящаяся мгновение. Альбер Камю 
Не всякий вид красоты внушает любовь; иногда она радует взор, но не покоряет сердца. Сервантес 
Не та красива, у которой хвалят руку или ногу, а та, у кого весь облик не позволит восхищаться отдельными чертами. Сенека 
Никакая внешняя красота не может быть полной, если она не оживлена красотой внутренней. Виктор Гюго 
Прекрасно только то, что естественно. Вольтер 
Только песне нужна красота, Красоте же и песен не надо… Афанасий Фет 
Тот, кто чувствует красоту, часто забывает о времени. Джон Голсуорси 
У женщины есть только одна возможность быть красивой, но быть привлекательной есть сто тысяч возможностей. Шарль де Монтескье 
В жизни должна быть любовь – одна великая любовь за всю жизнь, это оправдывает беспричинные приступы отчаяния, которым мы подвержены. Альбер Камю 
Возвышенная любовь требует досуга. Андре Моруа 
Все влюбленные клянутся исполнить больше, чем могут, и не исполняют даже возможного. Уильям Шекспир 
И при зарождении и на закате любви люди всегда испытывают замешательство, оставаясь наедине друг с другом. Жан де Лабрюйер 
Иные люди только потому и влюбляются, что они наслышаны о любви. Франсуа де Ларошфуко 
Истинная любовь похожа на привидение: все о ней говорят, но мало кто ее видел. Франсуа де Ларошфуко 
Истинная сущность любви состоит в том, чтобы отказаться от сознания самого себя, забыть себя в другом, обрести самого себя и обладать самим собой. Георг Гегель 
Когда любящий гневается на любимую, это приводит лишь к тому, что любовь становится еще более пылкой и нежной. Лопе де Вега 
Любви всего мало. Она обладает счастьем, а хочет рая, обладает раем – хочет неба. О любящие! Все это есть в вашей любви. Сумейте только найти. Виктор Гюго 
Любить – значит испытывать наслаждение, когда ты видишь, осязаешь, ощущаешь всеми органами чувств и на как можно более близком расстоянии существо, которое ты любишь и которое любит тебя. Стендаль 
Любить – это находить в счастье другого свое собственное счастье. Готфрид Лейбниц 
Любить – это не значит смотреть друг на друга, любить – значит вместе смотреть в одном направлении. Антуан де Сент-Экзюпери 
Любовь бежит от тех, кто гонится за нею, а тем, кто прочь бежит, кидается на шею. Уильям Шекспир 
Любовь – единственная страсть, не признающая ни прошлого, ни будущего. Оноре де Бальзак 
Любовь может изменить человека до неузнаваемости. Теренций 
Любовь никогда не требует, она всегда дает. Любовь всегда страдает, никогда не выражает протеста, никогда не мстит за себя. Махатма Ганди 
Любовь придает благородство даже и тем, которым природа отказала в нем. Уильям Шекспир 
Любовь столь всесильна, что перерождает и нас самих. Федор Достоевский 
Люди в большинстве своем не столько хотят испытать любовь, сколько ее внушить. Никола де Шамфор 
Между капризом, увлечением и любовью до гроба разница только в том, что каприз длится несколько дольше. Оскар Уайльд 
Мы способны любить только то, без чего не можем обойтись… Франсуа де Ларошфуко 
Нельзя любить ни того, кого ты боишься, ни того, кто тебя боится. Цицерон 
Ни один человек не может стать более чужим, чем тот, кого ты в прошлом любил… Эрих Мария Ремарк 
Никакое притворство не поможет долго скрывать любовь, когда она есть, или изображать, когда ее нет. Франсуа де Ларошфуко 
Ничто не усиливает любви так, как неодолимые препятствия. Лопе де Вега 
О, как убийственно мы любим, Как в буйной слепоте страстей Мы то всего вернее губим, Что сердцу нашему милей! Федор Тютчев 
Одним взглядом можно убить любовь, одним же взглядом можно воскресить ее. Уильям Шекспир 
Оставаться друзьями? Развести маленький огородик на остывшей лаве угасших чувств?.. Так бывает только после маленьких интрижек, да и то получается довольно фальшиво. Любовь не пятнают дружбой. Конец есть конец. Эрих Мария Ремарк 
Очень малой степени надежды достаточно, чтобы вызвать к жизни любовь. Через два-три дня надежда может исчезнуть; тем не менее любовь уже родилась. Стендаль 
Первой любовью называется всякая любовь, до которой были лишь увлечения. Давид Самойлов 
Слова любви всегда одинаковы, – все зависит от того, из чьих уст они исходят. Ги де Мопассан 
Страдания любви нельзя победить философией – можно только с помощью другой женщины. Эрих Мария Ремарк 
Тосковать о том, кого любишь, много легче, чем жить с тем, кого ненавидишь. Жан де Лабрюйер 
Тот, кто любит, должен разделять участь того, кого он любит. Михаил Булгаков 
Уметь высказать, насколько любишь, значит мало любить. Франческо Петрарка 
Чем меньше женщину мы любим, Тем легче нравимся мы ей. Александр Пушкин 
Чем сильнее мы любим женщину, тем больше склонны ее ненавидеть. Франсуа де Ларошфуко 
Чтобы быть любимой, лучше всего быть красивой. Но чтобы быть красивой, нужно быть любимой. Франсуаза Саган 
Я ей не прощаю того, что я любил ее. Антон Чехов 
Если желаешь, чтобы муж твой свободное время проводил подле тебя, то потщись, чтоб он ни в каком ином месте не находил столько приятностей, удовольствия, скромности и нежности. Пифагор 
Брак, если уж говорить правду, – зло, но зло необходимое. Сократ 
Брак и не рай и не ад, это просто чистилище. Авраам Линкольн 
Брак приносит много огорчений, однако безбрачие не дает никаких радостей. Сэмюэл Джонсон 
Брак упрощает нашу жизнь и усложняет наш день. Жан Ростан 
Брак – слишком совершенное состояние для несовершенного человека. Никола де Шамфор 
Брак – это долгий разговор, прерываемый спорами. Роберт Стивенсон 
Брак – это как осажденная крепость; те, кто внутри, хотели бы из нее выбраться; те, кто снаружи, хотели бы ворваться в нее. Эрве Базен 
Брак – это лавина, которую юноша и девушка обрушивают себе на голову, потянувшись за цветком. Бернард Шоу 
Бывают удачные браки, но не бывает браков упоительных. Франсуа де Ларошфуко 
В брачной жизни соединенная пара должна образовать как бы единую моральную личность. Иммануил Кант 
В семейной жизни надо считаться с мыслями, убеждениями, чувствами, стремлениями любимого человека. Храня свое достоинство, надо уметь уступать друг другу. Василий Сухомлинский 
Влюбленность начинается с того, что человек обманывает себя, а кончается тем, что он обманывает другого. Оскар Уайльд 
Держи глаза пошире до свадьбы и зажмуривай после. Бенджамин Франклин 
Ежели супруги много лет любят друг друга, то влюбленность неприметно переходит в сладостную привычку и пылкая страсть сменяется нежной дружбой. Жан-Жак Руссо 
Женись, несмотря ни на что. Если попадется хорошая жена – станешь исключением, если плохая – философом. Сократ 
Жениться совсем не трудно, трудно быть женатым. Мигель де Унамуно 
Жить с человеком, которого любишь, так же трудно, как любить человека, с которым живешь. Жан Ростан 
Зависимость жизни семейной делает человека более нравственным. Александр Пушкин 
Золотое правило брачной жизни – терпение и снисхождение. Сэмюэл Смайлс 
Когда во второй раз выходит замуж женщина, это означает, что она ненавидела своего первого мужа. Когда вторично женится мужчина, это происходит потому, что он обожал свою первую жену. Оскар Уайльд 
Когда любишь, не хочешь пить другой воды, кроме той, которую находишь в любимом источнике. Верность в таком случае – вещь естественная. В браке без любви менее чем через два месяца вода становится горькой. Стендаль 
Лишь сильная любовь может загладить те мелкие недоразумения, которые возникают при совместной жизни. Теодор Драйзер 
Любовь – вещь идеальная, супружество – реальная; смешение реального с идеальным никогда не проходит безнаказанно. Иоганн Вольфганг Гете 
Мужчины женятся от усталости, женщины выходят замуж из любопытства. И тем и другим брак приносит разочарование. Оскар Уайльд 
Нет ничего опаснее, чем связывать свою участь с участью женщины за то только, что она прекрасна и молода. Виссарион Белинский 
Супружеская любовь, которая проходит через тысячи случайностей, – самое прекрасное чудо, хотя и самое обыденное. Франсуа Мориак 
Супружество – это искусство, и его надо каждый день обновлять. Рабиндранат Тагор 
Счастливый брак – это долгий разговор, который всегда кажется слишком коротким. Андре Моруа 
Хорошая жена – венец мужу своему и беспечалие, а злая жена – горе лютое… Червь дерево точит, а злая жена… дом своего мужа истощает… Злая жена всю жизнь своего мужа губит. Даниил Заточник 
Я всегда полагал, что каждая женщина должна быть замужем, но ни один мужчина не должен жениться. Бенджамин Дизраэли 
В пятьдесят лет мужчина более опасен, чем во всяком другом возрасте, ибо обладает дорогостоящим опытом и часто состоянием. Оноре де Бальзак 
Все люди хотят жить долго, но никто не хочет быть старым. Джонатан Свифт 
Излишняя забота – такое же проклятье стариков, как беззаботность – горе молодежи. Уильям Шекспир 
К старости недостатки ума становятся все заметнее, как и недостатки внешности. Франсуа де Ларошфуко 
Как мало промежутка между временем, когда человек слишком молод и когда он уже слишком стар. Шарль де Монтескье 
Кто действительно молод, тот будет молодым всегда. Жорж Клемансо 
Можно ли сказать, что старость делает нас неспособными к делам? К каким именно? К тем, которые свойственны юношеству и требуют силы. Но разве не существует ничего, к чему был бы способен старик, что можно было бы делать при здравом уме и ослабленном теле? Цицерон 
Молодиться – это значит приниматься за образ жизни, не соответствующий возрасту. Теофраст 
Молодости, которая ничего себе не прощает, прощается все; а старости, которая все себе прощает, ничего не прощается. Бернард Шоу 
Молодость – вот время для усвоения мудрости, старость – время для ее применения. Жан-Жак Руссо 
Молодость счастлива тем, что у нее есть будущее. Николай Гоголь 
Молодые гоняются за тем, что желают приобрести, а старики привязываются к тому, что боятся потерять. Жак Анри Бернарден 
Невоздержанная молодость передает старости изношенное тело. Цицерон 
Нет ничего безобразнее старика, который не имеет других доказательств пользы его продолжительной жизни, кроме возраста. Сенека 
Немногие умеют быть стариками. Франсуа де Ларошфуко 
О молодость! Молодость!.. Может быть, вся тайна твоей прелести состоит не в возможности все сделать, а в возможности думать, что все сделаешь. Иван Тургенев 
Печально не то, что надвигается старость, а что уходит молодость. Александр Дюма-сын 
Старость – вот преисподняя для женщин. Франсуа де Ларошфуко 
Старость не приносит мудрости, она лишь позволяет видеть дальше: как вперед, так и назад. И очень грустно бывает оглядываться на искушения, которым вовремя не поддался. Роберт Хайнлайн 
Старость создана для того, чтобы получать огорчения, но она должна быть довольно благоразумна для того, чтобы переносить их безропотно. Вольтер 
Старость страшна не потому, что с наступлением ее прекращаются наши радости, а потому, что исчезают наши надежды. Жан-Поль Рихтер 
Так уж положено: молодость веселится, старость бранится. Александр Дюма-отец 
У старости есть свои удовольствия, не меньшие, чем удовольствия молодости. Старость находит удовлетворение в собственной совершенности. Она сбросила путы эгоизма. Душа, наконец-то ставшая свободной, радуется быстротечному мгновению, но не молит его помедлить. Сомерсет Моэм 
Что посеешь в юности, то пожнешь в зрелости. Генрик Ибсен 
А вы, друзья мои, говорите, что о вкусах не спорят? Но вся жизнь и есть спор о вкусах. Фридрих Ницше 
Большинство людей тратит половину своей жизни на то, чтобы другую половину сделать несчастной. Жан де Лабрюйер 
Борьба есть условие жизни: жизнь умирает, когда оканчивается борьба. Виссарион Белинский 
В жизни дело идет о жизни, а не о каком-то результате ее. Иоганн Вольфганг Гете 
Великая наука жить счастливо состоит в том, чтобы жить только в настоящем. Пифагор 
В конце концов главное в жизни – это сама жизнь. Теодор Драйзер 
Вся жизнь – театр, В нем женщины, мужчины – все актеры. У них свои есть выходы, уходы, И каждый не одну играет роль. Уильям Шекспир 
В тяжбе с мертвыми живые всегда правы. Стефан Цвейг 
Глупо строить планы на всю жизнь, не будучи господином даже завтрашнего дня. Сенека 
Горе людям, не знающим смысла своей жизни. Блез Паскаль 
Добро и зло, богатство и бедность, высокое и низкое, и все имена ценностей – все это станет оружием и будет воинственно утверждать, что жизнь должна превозмогать себя снова и снова. Фридрих Ницше 
Дольше живет своих лет, кто добру посвятил свои годы. Вспомнить хорошую жизнь – значит ведь дважды прожить. Марциал 
Если мы так мало знаем о жизни, что можем мы знать о смерти? Конфуций 
Живя, умей все пережить: Печаль, и радость, и тревогу. Чего желать? О чем тужить? День пережит – и слава Богу! Федор Тютчев 
Жизни верь, она ведь учит лучше всяких книг. Иоганн Вольфганг Гете 
Жизнь есть сон, снящийся Богу. Хорхе Луис Борхес 
Жизнь коротка, это понятно; но по сравнению с чем? Андре Моруа 
Жизнь короткую, но честную, всегда предпочитай жизни долгой, но позорной. Эпиктет 
Жизнь, не освященная высшей целью, сведенная к голой борьбе за примитивные потребности существования, – такая жизнь – тоска, томление и гнусность. Леонид Андреев 
Жизнь! Не так уж она хороша, но и не так плоха, как многим думается. Ги де Мопассан 
Жизнь ничего не дает бесплатно, и всему, что преподносится судьбой, тайно определена своя цена. Стефан Цвейг 
Жизнь подобна игрищам: иные приходят на них состязаться, иные торговать, а самые счастливые – смотреть. Пифагор 
Жизнь подобна пиру дамокла – меч свыше грозит нам вечно. Вольтер 
Жизнь слишком коротка, чтобы быть незначительной. Бенджамин Дизраэли 
Жизнь – сочетание меда и желчи. Апулей 
Жизнь тасует нас, как карты, и только случайно – и то ненадолго – мы попадаем на свое место. Максим Горький 
Жизнь – трагедия для того, кто чувствует, и комедия для того, кто мыслит. Жан де Лабрюйер 
Жизнь чаще похожа на роман, чем наши романы на жизнь. Жорж Санд 
Жизнь человеческая на земле не просто воинское служение, а бой. Франческо Петрарка 
Жизнь – это вечность в миниатюре. Ралф Эмерсон 
Жизнь – это долг, хотя б она была мгновеньем. Иоганн Вольфганг Гете 
Жить – значит мыслить. Цицерон 
Истинное назначение человека – жить, а не существовать. Джек Лондон 
Каждый человек рано или поздно выдумывает для себя историю, которую считает своей жизнью. Макс Фриш 
Краткость жизни не может ни разубедить в ее радостях, ни утешить в ее горестях. 
Жизнь наша есть борьба. Еврипид 
Кто жизнью не рискует, тот никогда ее не обретет. Фридрих Шиллер 
Можно сомневаться во всем, но условия жизни от этого не изменятся. Анатоль Франс 
Мы живем не для того, чтобы есть, а едим для того, чтобы жить. Сократ 
Мы находим в жизни только то, что сами вкладываем в нее. Ралф Эмерсон 
Мы не знаем, как поступить с нашей коротенькой жизнью, но все-таки желаем жить вечно. Анатоль Франс 
Мы не можем вырвать ни одной страницы из нашей жизни, хотя легко можем бросить в огонь самую книгу. Жорж Санд 
Мы не получаем жизнь короткой, но делаем ее таковой. Сенека 
Мы никогда не живем, мы лишь надеемся, что будем жить. Вольтер 
Мы слишком омрачаем жизнь думами о смерти. Мишель де Монтень 
Настоящая жизнь совершается там, где она незаметна. Лев Толстой 
Наш жизненный путь усеян обломками того, чем мы начинали быть и чем мы могли бы сделаться. Анри Бергсон 
Нельзя жить приятно, не живя разумно, нравственно и справедливо, и наоборот, нельзя жить разумно, нравственно и справедливо, не живя приятно. Эпикур 
Неожиданное случается в жизни чаще, чем ожидаемое. Плавт 
Ничего жизнь не дарует без тяжких трудов и волнений. Гораций 
Ничего люди не желают больше сохранить и ничего между тем меньше не берегут, чем свою собственную жизнь. Жан де Лабрюйер 
Плохи дела жизни, когда приходится хвалить смерть… Леонид Андреев 
Плохо живут те, которые всю жизнь лишь собираются жить. Публилий Сир 
Поблагодарим мудрую природу за то, что нужное она сделала легким, а тяжелое – ненужным. Эпикур 
С точки зрения молодости, жизнь есть бесконечное будущее; с точки зрения старости – очень короткое прошлое. Артур Шопенгауэр 
Тот, кто поймет, что смысл человеческой жизни заключается в беспокойстве и тревоге, уже перестанет быть обывателем. Александр Блок 
Учись так, как будто тебе предстоит жить вечно; живи так, как будто тебе предстоит умереть завтра. Отто фон Бисмарк 
Человек всю жизнь не живет, а сочиняет себя, самосочиняется. Федор Достоевский 
Человеческую жизнь нельзя, в сущности, назвать ни длинной, ни короткой, так как в сущности она именно и служит масштабом, которым мы измеряем все остальные сроки. Артур Шопенгауэр 
Что ни толкуй: Вольтер – или Декарт, Мир для меня – колода карт, Жизнь – банк: рок мечет, я играю И правила игры я к людям применяю. Михаил Лермонтов 
Это боги устроили так, что всякий может отнять у нас жизнь, но никто не в состоянии избавить нас от смерти. Сенека 
Боюсь не смерти я. О нет! Боюсь исчезнуть совершенно. Михаил Лермонтов 
В конце концов, что такое смерть? Смерть, дорогие товарищи, это самое интересное приключение, которое мы испытаем в жизни. Аркадий Стругацкий 
В лоне смерти бесконечно рождается жизнь. Александр Барятинский 
В минуту смерти эгоизм претерпевает полное крушение. Отсюда страх смерти. Смерть поэтому есть некое поучение эгоизму, произносимое природой вещей. Артур Шопенгауэр 
Велик от Земли до Сатурна предел, Невежество в нем я осилить хотел. Я тайн разгадал в этом мире немало, А смерти загадку, увы, – не сумел. Авиценна 
Вечный спутник Человека, немая и таинственная Смерть, всегда готовая поцеловать его в пылающее жаждой жизни сердце. Максим Горький 
Вещи кажутся чудовищно долговечными, когда умирают люди. Джойс Килмер 
Возможна ли в жизни радость, когда денно и нощно приходится размышлять, что тебя ожидает смерть? Цицерон 
Все мы стараемся изо всех сил, чтобы не выздороветь – ведь выздоровление от всех болезней есть смерть. Томас Браун 
Вырвать человека у смерти – почти то же, что произвести его на свет. Виктор Гюго 
Для того чтобы судить о действительной важности человека, следует предположить, что он умер, и вообразить, какую пустоту оставил бы он после себя: не многие выдержали бы такое испытание. Пьер Буаст 
Единственное утешение при мысли о необходимости смерти состоит в том, в чем состоит утешение в опасности на корабле: все в том же, как и я, положении. Лев Толстой 
Если бы мы могли осмыслить смерть во всей ее полноте, мы бы умерли в ту же минуту. Дени де Ружмон 
Жалок старик, который не сумел в течение столь долгой жизни научиться презирать смерть! Цицерон 
Жизнь – паломничество к смерти. Алоизиюс Бертран 
Жизнь – это непрерывное убывание! Радости, родные, друзья – все умирает, уходит, ускользает… Гюстав Флобер 
Жизнь и смерть ходят рядом, но ничего не знают друг о друге. Эмиль Кроткий 
Жизнь человеческая похожа на дорогу, кончающуюся страшной пропастью: с первого же шага нас об этом предупреждают, но закон неумолим, надо идти вперед; хотелось бы вернуться, да нет возможности: все обрушилось, исчезло. Жак Боссюэ 
Забвение – вторая смерть, которой великие натуры страшатся больше, чем первой. Станислав де Буффлер 
Завтра никогда не наступает; длится вечное сегодня. Не будущее замкнется смертью, а длящееся настоящее. Не завтра будет смерть, а когда-нибудь сегодня. Григорий Ландау 
Идея о бессмертии – это сама жизнь, живая жизнь, ее окончательная формула и главный источник истины и правильного сознания для человечества. Федор Достоевский 
Истинное мужество заключается не в том, чтобы призывать смерть, а в том, чтобы бороться против невзгод. Сенека 
Как мы можем знать, что такое смерть, когда мы не знаем еще, что такое жизнь? Конфуций 
Кто мог бы страшиться смерти и отказываться от нее? Виновный боится ее, несчастный призывает, храбрый бросает ей вызов и идет навстречу ей, мудрец, ожидающий ее, принимает ее без сожаления. Вольтер 
Кто сказал нам, что жизнь надо оценивать при помощи смерти, а смерть при помощи жизни?.. Нет ничего справедливее счастья. Морис Метерлинк 
Когда в наших сердцах бледнеют воспоминания, смерть заставляет их вновь расцвести в своих руках. Федор Тютчев 
Люди боятся смерти по той же причине, по которой дети боятся темноты, – потому что они не знают, в чем тут дело. Фрэнсис Бэкон 
Мы бежим навстречу смерти потому, что у нас нет смелости ожидать ее. Шарль де Сент-Эвремон 
Мысль о смерти более жестока, чем сама смерть. Боэций 
Мысль о смерти вводит нас в заблуждение, ибо она заставляет нас забывать жизнь. Люк де Клапье де Вовенарг 
Не бойтесь того, что ваша жизнь должна окончиться: бойтесь того, что она так и не начнется. Джон Ньюмен 
Неизбежность смерти отчасти смягчается тем, что мы не знаем, когда она настигнет нас; в этой неопределенности есть нечто от бесконечности и того, что мы называем вечностью. Жан де Лабрюйер 
Ни на солнце, ни на смерть нельзя смотреть в упор. Франсуа де Ларошфуко 
Пусть ваши прекрасные и добрые дела сделают так, чтобы день ваших похорон не был единственным торжеством вашего земного существования. Пьер Буаст 
Решающие силы – судьба и смерть – редко подступают к человеку без предупреждения. Стефан Цвейг 
Самые смелые и самые разумные люди – это те, которые под любыми благовидными предлогами стараются не думать о смерти. Франсуа де Ларошфуко 
Свободный человек менее всего думает о смерти; в исследовании не смерти, а жизни состоит его мудрость. Бенедикт Спиноза 
Смерти меньше всего боятся те люди, чья жизнь имеет наибольшую ценность. Иммануил Кант 
Смерть – великий миротворец. Алессандро Мандзони 
Смерть – единственная вещь, которая больше слова, ее обозначающего. Эдмон Ростан 
Смерть – единственно возможный способ познания жизни. Гилберт Честертон 
Смерть – лучший врач на земле, у которого не было неудачных случаев. Людвиг Фейербах 
Смерть – это зачерненная сторона зеркала, без которой мы бы ничего не увидели. Сол Беллоу 
Смерть для человека – ничто, так как, когда мы существуем, смерть еще не присутствует, а когда смерть присутствует, тогда мы не существуем. Эпикур 
Смерть не была бы так страшна, если бы в загробную жизнь можно было взять воспоминания. Вильгельм Швебель 
Смерть утешает – увы! – и заставляет жить. Она – цель жизни и единственная надежда, которая, как эликсир, нас бодрит, и опьяняет, и придает нам мужество идти своим путем до самого вечера нашего существования. Шарль Бодлер 
Смерть человека подобна угасанию огня: гаснет огонь – и прекращается свет; умирает человек – и его разум больше не познает. Эти два явления должны быть отождествлены в их единой сущности. Ван Чун 
Старая штука смерть, а каждому внове. Иван Тургенев 
Только тот способен на великие деяния, кто живет так, словно он бессмертен. Люк де Клапье де Вовенарг 
Умереть сегодня – страшно, а когда-нибудь – ничего. Владимир Даль 
Умирают только за то, ради чего стоит жить. Антуан де Сент-Экзюпери 
Умрешь ты не потому, что хвораешь, а потому, что живешь. Сенека 
Великой эпохе нужны великие люди. Ярослав Гашек 
Люди как реки: с самыми великими из них далеко не всегда приятно и легко жить по соседству. Генри Ван Дайк 
Кто не любит свободы и истины, может стать могущественным человеком, но великим он никогда не будет. Вольтер 
Ничто не отличается такой простотой, как величие; быть простым и значит быть великим. Ралф Эмерсон 
Совершенномудрый никогда не считает себя великим, поэтому он может стать действительно великим. Лао-цзы 
Только великие люди могут иметь великие недостатки. Франсуа де Ларошфуко 
В близкие друзья я выбираю себе людей красивых, в приятели – людей с хорошей репутацией, врагов завожу только умных. Оскар Уайльд 
Во вражде друг ничем не отличается от врага. Менандр 
Враги всегда говорят правду, друзья – никогда. Цицерон 
Враги – это тень человека. Длиною этой тени можно мерить значимость деяний человека. Унсур Аль-маали 
Враг не тот, кто наносит обиду, а тот, кто делает это преднамеренно. Демокрит 
Враг повергнутый может еще оправиться, примиренный же вполне побежден. Фридрих Шиллер 
Враг – это друг, который знает о нас слишком много. Константин Мелихан 
Вражда с родными гораздо тягостнее, чем с чужими. Демокрит 
Все неприятности, которые ваш злейший враг может высказать вам в лицо, ничто по сравнению с тем, что ваши лучшие друзья говорят о вас за спиной. Альфред де Мюссе 
Все то, против чего враг борется, мы должны поддерживать, а против всего того, что враг поддерживает, мы должны бороться. Мао Цзэдун 
Всякий, кто держится добродетели, не может не нажить себе врагов. Иоанн Златоуст 
Всякий, кто пытается выйти из общего стада, становится общественным врагом. Почему, скажите на милость? Франческо Петрарка 
Выбирать врагов нужно так же тщательно, как и друзей. Оскар Уайльд 
Давайте уважать наших противников за ту же честность побуждений, на которую мы претендуем сами. Махатма Ганди 
Давно замечено – победители подражают побежденному врагу. Владимир Тендряков 
Двоих надо страшиться: один – это сильный враг, а другой – коварный друг. Унсур Аль-маали 
Дружба и общность рождаются у людей, когда есть общий враг. Перси Биши Шелли 
Дружба обыкновенно служит переходом от простого знакомства к вражде. Василий Ключевский 
Дружба проникает в жизнь всех людей, но для сохранения ее порой приходится сносить и обиды. Цицерон 
Дружите с умным, ибо друг дурак Порой опаснее, чем умный враг. Руми 
Думать, что бессильный враг не может вредить, – это думать, что искра не может произвести пожара. Саади 
Если вы хотите возвыситься, наживите себе врагов. Шарль де Талейран 
Если голоден враг твой, накорми его хлебом; и если он жаждет, напои его водою. Царь Соломон 
Если друг мой дружит с моим врагом, то мне не следует водиться с другом. Остерегайся сахара, который смешан с ядом, берегись мухи, которая сидела на дохлой змее. Авиценна 
Если не желаете нажить себе врагов, то старайтесь не выказывать перед людьми своего превосходства. Артур Шопенгауэр 
Если у тебя нет врагов, значит, счастье от тебя отвернулось. Томас Фуллер 
Если я ненавижу, я отнимаю у себя нечто; если я люблю, я обогащаю себя тем, что я люблю. Человеконенавистничество – медленное самоубийство; себялюбие – величайшая нищета живого создания. Фридрих Шиллер 
Живи с людьми так, чтобы твои друзья не стали недругами, а недруги стали друзьями. Пифагор 
Идти на уступки врагам все равно, что кормить крокодила, который сожрет вас последним. Уинстон Черчилль 
Из врагов наших часто следует бояться больше всего самых малых. Жан де Лафонтен 
Из двух ссорящихся более виноват тот, кто умнее. Иоганн Вольфганг Гете 
Иногда друг может испортить больше нервов и отобрать больше сил, чем враг. Карл Иммерман 
И с другом, и с врагом ты должен быть хорош! Кто по натуре добр, в том злобы не найдешь. Обидишь друга – наживешь врага ты, Врага обнимешь – друга обретешь. Омар Хайям 
Когда у меня не станет врагов, тогда я пойму, что уже ничего не стою. Мария Каллас 
Когда мы ненавидим своих врагов, мы даем им власть над нами – они воздействуют на наш сон, аппетит, кровяное давление, наше здоровье и наше счастье… Наша ненависть не приносит им вреда, но она превращает наши дни и ночи в кошмары. Дейл Карнеги 
Кто себе друзей не ищет, самому себе тот враг. Шота Руставели 
Лучше быть врагом хорошего человека, чем другом плохого. Японская пословица 
Любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас. Евангелие от Матфея, 5, 44 
Маленьких врагов не бывает. Бенджамин Франклин 
Могло быть хуже. Твой враг мог быть твоим другом. Станислав Ежи Лец 
Мы можем не быть настолько святыми, чтобы любить своих врагов, но ради своего собственного здоровья и счастья давайте по крайней мере простим их и забудем об их существовании. Дейл Карнеги 
Мы ненавидим наших врагов и жаждем отомстить им по слабодушию, а успокаиваемся и забываем о мести из лени. Жан де Лабрюйер 
Настоящий способ мстить врагу – это не походить на него. Марк Аврелий 
Наш страх – это источник храбрости для наших врагов. Томас Манн 
Не бойтесь врагов, нападающих на вас. Бойтесь друзей, льстящих вам. Люк де Клапье де Вовенарг 
Не радуйся, когда упадет враг твой, и да не веселится сердце твое, когда он споткнется. Притч., 24, 17 
Нет вернее способа ободрить врага, как показать, что его боишься. Фенимор Купер 
Нет врага более жестокого, чем прежний друг. Андре Моруа 
Не тот или иной вид оружия, а правое дело дает истинное превосходство над врагом. Сервантес 
Ни водой, ни огнем мы не пользуемся так часто, как дружбой. Цицерон 
Никогда не прерывай своего врага, когда он допускает ошибку. Наполеон 
Обращаться же со своим товарищем как с врагом – значит самому становиться на позиции врага. Мао Цзэдун 
Один враг – много, а тысяча друзей – мало. Рудаки 
От непримиримых врагов можно испытать больше радости и добра, чем от единомышленников, которые являются таковыми только рассудком, только на словах. Герман Гессе 
Поистине, совершая месть, человек становится вровень со своим врагом, а прощая врага, он превосходит его. Фрэнсис Бэкон 
Покупать у врага мир – значит снабжать его средствами для новой войны. Жан-Жак Руссо 
Полезных друзей три и вредных три. Полезные друзья – это друг прямой, друг искренний и друг, много слышавший. Вредные друзья – это друг лицемерный, друг неискренний и друг болтливый. Конфуций 
Польза от противников несомненна: они утверждают нас в вере, что без них мы бы осуществили свои идеалы. Жан Ростан 
Предпочитаю, чтобы мои недруги завидовали мне, а не я им. Плавт 
Презрение – чувство благоразумного человека по отношению к врагу, слишком опасному для того, чтобы противиться ему открыто. Амброз Бирс 
Противник, вскрывающий ваши ошибки, гораздо полезнее, чем друг, скрывающий их. Леонардо да Винчи 
Прощайте ваших врагов, но не забывайте их имена. Джон Кеннеди 
Прощение врагов – прекрасный подвиг; но есть подвиг еще более прекрасный, еще более человеческий – это понимание врагов, потому что понимание – разом прощение, оправдание, примирение. Александр Герцен 
Самый лучший воин – тот, кто может сделать врага своим другом. Пауло Коэльо 
С врагом можно бороться двумя способами: во-первых, законами, во-вторых, силой. Первый способ присущ человеку, второй – зверю. Никколо Макиавелли 
Скажи мне, кто твой друг, и я скажу, кто ты. Иоганн Вольфганг Гете 
Благодарность – самая малая из добродетелей, тогда как неблагодарность – самый худший из пороков. Томас Фуллер 
Во все времена и во всех странах и во всех жанрах дурное кишмя кишит, а хорошее редко. В любой профессии все самое недостойное предстает особенно нагло. Вольтер 
Глядя на чужие пороки, умный человек избавляется от своих. Публилий Сир 
Гордость искореняет все пороки, кроме себя самой. Ралф Эмерсон 
Законы должны исправлять пороки и насаждать добродетели. Цицерон 
Клевета – порок, обладающий необычайными свойствами: стремясь умертвить ее, вы тем самым поддерживаете ее жизнь; оставьте ее в покое – и она умрет сама. Уильям Пейн 
Модные пороки сходят за добродетели. Вольтер 
Праздность больше всех пороков ослабляет мужество. Шарль де Монтескье 
Признаваясь в мелких недостатках, мы тем самым стараемся убедить окружающих в том, что у нас нет крупных. Франсуа де Ларошфуко 
Самый большой порок – поверхностность. Оскар Уайльд 
Тщеславие – порок самый отвратительный, самый неприятный для всех, ибо им страдает каждый без исключения человек, а два тщеславия никогда не любят друг друга. Филипп Честерфилд 
Хорошо не иметь пороков, но плохо не подвергаться искушениям. Уолтер Бэджот 
Честолюбие само по себе, может быть, и порок, но оно часто является источником достоинств. Квинтилиан 
Величайшие истины – самые простые. Лев Толстой 
Душа вселенной – истина… Авиценна 
Единственное, что требуется от гения, – это любовь к истине. Иоганн Вольфганг Гете 
Заблуждения радостны, истина страшна. Альбер Камю 
Именно самые простые истины человек постигает позже всего. Людвиг Фейербах 
Истина, как и свет, ослепляет. Альбер Камю 
Истина может порой быть затемненной, но никогда не гаснет. Тит Ливий 
Истина ничуть не страдает от того, если кто-либо ее не признает. Фридрих Шиллер 
Истина подкрепляется зрением и временем, а ложь – поспешностью и неопределенностью. Тацит 
Истина – солнце разума. Люк де Клапье де Вовенарг 
Истина так нежна, что чуть только отступил от нее, впадаешь в заблуждение. Блез Паскаль 
Истинно лишь то, что соответствует природе. Кампанелла 
Недостаточно владеть истиной, нужно, чтобы она завладела нами. Морис Метерлинк 
Ничто на свете не добывается с такими трудами, как истина. Вашингтон Ирвинг 
Самый верный признак истины – это простота и ясность. Ложь всегда бывает сложна, вычурна и многословна. Лев Толстой 
Светоч истины часто обжигает руку того, кто его несет. Пьер Буаст 
Страх перед возможностью ошибки не должен отвращать нас от поисков истины. Гельвеций 
Стремление к истине – единственное занятие, достойное героя. Джордано Бруно 
Только истина прекрасна, лишь она любви достойна. Никола Буало 
Тысячи путей ведут к заблуждению. К истине – один. Жан-Жак Руссо 
Уважение к истине – начало премудрости. Александр Герцен 
…хотя Платон и истина мне дороги, однако священный долг велит отдать предпочтение истине. Аристотель 
В литературе первое ощущение – самое сильное. Эжен Делакруа 
Всем лучшим во мне я обязан книгам. Максим Горький 
Все хорошие книги сходны в одном – когда вы дочитаете до конца, вам кажется, что все это случилось с вами, и так оно навсегда при вас и останется: хорошее или плохое, восторги, печали и сожаления, люди и места, и какая была погода. Эрнест Хемингуэй 
Всякого рода грубость тает, словно на огне, под влиянием ежедневного чтения хороших книг. Виктор Гюго 
Единственным недостатком хороших книг является то, что обычно они порождают много плохих. Георг Лихтенберг 
Есть книги, из которых можно узнать обо всем и ничего не понять. Иоганн Вольфганг Гете 
Есть книги, которые надо только отведать, есть такие, которые лучше всего проглотить, и лишь немногие стоит разжевать и переварить; иначе говоря, одни книги следует прочесть лишь частично, другие – без особого прилежания, и лишь немногие – целиком и внимательно. Фрэнсис Бэкон 
Живи, как пишешь, и пиши, как живешь: иначе все отголоски лиры твоей будут фальшивы. Константин Батюшков 
И те, что пишут не для славы, желают признания, что хорошо написали, а те, что читают их, – похвалы за то, что прочли. Блез Паскаль 
Книга жизнеспособна лишь в том случае, если дух ее устремлен в будущее. Оноре де Бальзак 
Книга, которая не стоит, чтобы ее прочли два раза, не стоит также того, чтобы ее прочли и один раз. Карл Вебер 
Книга – это зеркало. И если в него смотрится обезьяна, то из него не может выглянуть лик апостола. Георг Лихтенберг 
Книги нужны, чтобы напоминать человеку, что его оригинальные мысли не так уж новы. Авраам Линкольн 
Книги – это корабли мысли, странствующие по волнам времени и бережно несущие свой драгоценный груз от поколения к поколению. Фрэнсис Бэкон 
Культура – это не количество прочитанных книг, а количество понятых. Фазиль Искандер 
Литература – это управляемое сновидение. Хорхе Луис Борхес 
…Лучшие из книг – те, которые дают больше всего пищи для размышлений, и при этом на самые различные темы. Анатоль Франс 
Люди перестают мыслить, когда перестают читать. Дени Дидро 
Не важно, как мы пишем, но очень важно, что мы пишем. Готхольд Лессинг 
Оригинальный писатель – не тот, который никому не подражает, а тот, которому никто не может подражать. Франсуа де Шатобриан 
Перо, пишущее для денег, смело уподоблю шарманке в руках скитающегося иностранца. Козьма Прутков 
Поистине многие люди читают только для того, чтобы иметь право не думать. Георг Лихтенберг 
Следует читать много, но не многое. Тацит 
Среди книг, как и среди людей, можно попасть в дурное общество. Гельвеций 
Только о великом стоит думать, только большие задачи должен ставить себе писатель; ставить смело, не смущаясь своими личными малыми силами. Александр Блок 
То, что писатель хочет сказать, он должен не говорить, а писать. Эрнест Хемингуэй 
Чем сложнее действие, тем проще персонажи. Карел Чапек 
Читая в первый раз хорошую книгу, мы испытываем то же чувство, как при приобретении нового друга. Вновь прочитать уже читанную книгу значит вновь увидать старого друга. Вольтер 
Чтобы оценить прекрасные литературные произведения… нужно обширное образование, развитой интеллект, покой, досуг и известное напряжение ума… Оноре де Бальзак 
Чтобы писать легко продающиеся книги, нужно иметь легко продающиеся мозги. Олдос Хаксли 
Что может быть драгоценнее, как ежедневно входить в общение с мудрейшими людьми мира. Лев Толстой 
Я еще в школе усвоил, что нельзя выдумать ничего столь оригинального и маловероятного, что не было бы уже высказано кем-либо из философов. Рене Декарт 
Я слишком много читал, чтобы остаться в здравом уме. Готхольд Лессинг 
В восторженном состоянии человек в силах сделать то, что иначе прямо невозможно. Страсти творят чудеса, то есть действия, которые превышают силы органа в обычном, бесстрастном состоянии. Людвиг Фейербах 
Великая страсть не дает ни минуты отдыха, и в этом ее благодеяние. Лучше все, что угодно, кроме прозябания. Анатоль Франс 
Властвует над страстями не тот, кто совсем воздерживается от них, но тот, кто пользуется ими так, как управляют кораблем или конем, то есть направляют их туда, куда нужно и полезно. Аристотель 
Желание есть движущая сила души; душа, лишенная желаний, застаивается. Нужно желать, чтобы действовать, и действовать, чтобы быть счастливым. Гельвеций 
…именно страстям обязан разум самыми блистательными своими завоеваниями. Люк де Клапье де Вовенарг 
Легче подавить первое желание, чем утолить все, что следует за ним. Бенджамин Франклин 
…Никогда не следует сожалеть, что человека обуревают страсти. Это все равно, как если бы мы стали сожалеть, что он человек. Андре Моруа 
Под сильными страстями часто скрывается только слабая воля. Василий Ключевский 
Страсти без конца осуждают, им приписывают все человеческие несчастья и при этом забывают, что они являются также источником всех наших радостей. Дени Дидро 
Страсти – это ветры, надувающие паруса корабля, иногда они его топят, но без них он не мог бы плавать. Вольтер 
Умный борется со страстью, глупец становится ее рабом. Эпиктет 
…Я всегда предпочитал безрассудство страстей мудрости бесстрастия. Анатоль Франс 
Будь справедлив, и будешь счастлив. Жан-Жак Руссо 
Мы не имеем права потреблять счастье, не производя его. Бернард Шоу 
Надежда на счастье, пусть даже обманчивая, никогда не причиняет человеку зла, потому что она облегчает жизнь. Лопе де Вега 
Счастлив тот, кто считает себя счастливым. Генри Филдинг 
Счастливые часов не наблюдают. Александр Грибоедов 
Счастье никому не кажется таким слепым, как тем, кому оно ни разу не улыбнулось. Франсуа де Ларошфуко 